|T|Při ruském útoku na Oděsu zemřeli tři lidé včetně dítěte|D|6.4. 05:58|P|Nejméně tři lidé včetně dítěte zemřeli v noci na pondělí při ruském útoku na Oděsu, uvedly podle agentury AFP tamní úřady. Podle nich při útoku, který...|X|Nejméně tři lidé včetně dítěte zemřeli v noci na pondělí při ruském útoku na Oděsu, uvedly podle agentury AFP tamní úřady. Podle nich při útoku, který zasáhl obytnou budovu, utrpělo dalších deset osob zranění, dvě z nich jsou vážná.
„Po nepřátelském útoku provedeném v noci s lítostí oznamujeme tři úmrtí, včetně dítěte,“ napsal na telegramu velitel městské vojenské správy Serhij Lysak. Dodal, že zasažena byla obytná budova a dalších deset lidí bylo zraněno.
Milionový přístav Oděsa na pobřeží Černého moře, přes který prochází většina ukrajinského exportu, je terčem ruských útoků pravidelně. Ukrajina se plnohodnotné ruské agresi brání už pátým rokem.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že v noci na pondělí jeho protivzdušná obrana sestřelila padesát ukrajinských dronů. Informaci nelze nezávisle ověřit. Na Ukrajinu v noci zaútočilo 141 ruských dronů, sestřelit nebo neutralizovat se tamní protivzdušné obraně podařilo 114 z nich.
Načítání...|E|
|T|Írán pohrozil USA a Izraeli ničivější odvetou za útoky na civilní infrastrukturu|D|6.4. 03:12|P|Írán slíbil mnohem ničivější a rozsáhlejší odvetu v případě dalších americko-izraelských útoků na civilní infrastrukturu, informovala v pondělí s odvo...|X|Írán slíbil mnohem ničivější a rozsáhlejší odvetu v případě dalších americko-izraelských útoků na civilní infrastrukturu, informovala v pondělí s odvoláním na jeho vojenské velení agentura AFP. Americký prezident Donald Trump v neděli znovu pohrozil Teheránu útoky na íránské elektrárny a mosty, pokud neuvolní Hormuzský průliv. Íránská diplomacie Trumpovu hrozbu označila za podněcování k válečným zločinům a zločinům proti lidskosti, napsal server katarské televize al-Džazíra.
„Pokud budou útoky proti civilním cílům pokračovat, další fáze našich útočných a odvetných operací budou mnohem ničivější a rozsáhlejší a ztráty a škody (...) budou desetinásobné,“ pohrozil mluvčí íránského vojenského velení podle AFP.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí, kterého citovala televize al-Džazíra, uvedl, že íránské ozbrojené složky budou útočit na podobnou infrastrukturu, kterou vlastní či která je nějakým způsobem spojena se Spojenými státy nebo „napomáhá jejich agresi vůči Íránu“. Reagoval tak na poslední Trumpovy hrozby, které označil za podněcování k válečným zločinům, zločinům proti lidskosti i k podněcování ke genocidě. Útoky na kritickou infrastrukturu země by ohrozily celý národ, řekl Baghaí.
„V úterý bude v Íránu Den elektráren a Den mostů, vše v jednom. (...) Otevřete ten zas***ý průliv, vy šílení bastardi, nebo budete žít v pekle,“ napsal v neděli Trump na své sociální síti Truth Social. Poté na ní zveřejnil příspěvek, v němž stálo pouze „úterý, 20:00 ET“, což je středa 02:00 SELČ. Některé média to vykládají tak, že dal Teheránu dalších 24 hodin.
V sobotu americký prezident prohlásil, že Írán má 48 hodin na uzavření dohody nebo uvolnění průlivu klíčového pro přepravu ropy a plynu z Perského zálivu, jinak podle něj země zažije peklo. V telefonickém rozhovoru s Fox News v neděli Trump řekl, že Írán vyjednává a že věří v uzavření dohody v pondělí.
Trump dal ultimátum Íránu už 21. března, kdy mu pohrozil zničením elektráren, pokud do 48 hodin úplně neuvolní pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv. Tyto útoky nařídil 23. března odložit o pět dnů, což zdůvodnil rozhovory o ukončení války. Později oznámil, že odkládá útoky na elektrárny o dalších deset dní, a to do pondělí 6. dubna.
Americko-izraelské útoky na Írán v noci na pondělí pokračovaly
I v noci na pondělí pokračovaly americko-izraelské útoky na Írán a íránské odvetné údery na Izrael. Podle zpravodaje televize al-Džazíra v předchozích hodinách útočily Spojené státy a Izrael na víc než deset íránských měst včetně Teheránu. Nejméně pět lidí bylo podle agentury AP zabito nad ránem při leteckém útoku na obytný dům v íránském městě Kom.
Varovné sirény v noci zněly několikrát také v Izraeli. Protivzdušná obrana odrazila opět několik íránských střel také ve Spojených arabských emirátech a v Kuvajtu.
USA a Izrael začaly bombardovat Írán 28. února, což americký prezident Donald Trump i izraelský premiér Benjamin Netanjahu zdůvodnily tím, že Írán představuje pro jejich země hrozbu, zejména proto, že se jeho vedení snaží získat jadernou zbraň. To ale tamní teokratický režim popírá.
Írán v odvetě útočí na Izrael a země v Perském zálivu, kde jsou americké základny, a na tamní průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Pomáhají mu proíránské milice v Iráku a na Izrael útočí také libanonské militantní hnutí Hizballáh či jemenští povstalci. Izraelská armáda rovněž zesílila útoky na Libanon, kde cílí na Hizballáh a kde minulý měsíc na jihu zahájila invazi.|E|
|T|V izraelské Haifě zasáhla íránská střela obytný dům|D|5.4. 23:50|P|V izraelském městě Haifa v noci na pondělí našli záchranáři dva mrtvé v troskách několikapatrového obytného domu, který v neděli zasáhla íránská střel...|X|V izraelském městě Haifa v noci na pondělí našli záchranáři dva mrtvé v troskách několikapatrového obytného domu, který v neděli zasáhla íránská střela. Dál pátrají ještě po dvou pohřešovaných, informoval deník Ha'arec. Při útoku také čtyři lidé utrpěli zranění. Izraelská armáda podle serveru The Times of Israel (ToI) už v neděli uvedla, že zahájila vyšetřování selhání protiraketového systému, který íránskou balistickou střelu nedokázal odrazit. Sirény se podle armády nicméně včas rozezněly, aby obyvatele před útokem varovaly.
„V podvečer byla vypálena z Íránu na Haifu raketa, která přímo zasáhla několikapatrovou obytnou budovu,“ řekl velitel izraelské armády Šai Klapper. Dodal, že varovné sirény fungovaly, ale střelu se nepodařilo odrazit. Uvedl také, že armáda pomáhá záchranářům v pátrání po čtyřech pohřešovaných.
Šéf izraelské policie Danny Levy novinářům v neděli řekl, že nálož zřejmě nevybuchla, a policie proto evakuovala několik budov v okolí.
Írán ostřeluje Izrael v odvetě za útoky, které na jeho území Izrael se Spojenými státy zahájily 28. února, čímž rozpoutaly v regionu válku. Americký prezident Donald Trump i izraelský premiér Benjamin Netanjahu útoky na Írán zdůvodňují tím, že tamní režim představuje pro jejich země hrozbu, zejména proto, že se Teherán snaží získat jadernou zbraň. To ale tamní teokratický režim popírá.
Írán v odvetě útočí na Izrael a země v Perském zálivu, kde jsou americké základny, a na tamní průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Pomáhají mu proíránské milice v Iráku a na Izrael útočí také libanonské militantní hnutí Hizballáh či jemenští povstalci. Izraelská armáda rovněž zesílila útoky na Libanon, kde cílí na Hizballáh a kde minulý měsíc na jihu zahájila invazi do sousední země.|E|
|T|Při povodni v ruském Dagestánu se protrhla přehrada, v Machačkale se zřítil dům|D|5.4. 21:53|P|Při záplavách v Dagestánu na jihu Ruska protržená přehrada zatopila dvě vesnice. V regionální metropoli Machačkale se zřítil mnohopatrový dům. Nejméně...|X|Při záplavách v Dagestánu na jihu Ruska protržená přehrada zatopila dvě vesnice. V regionální metropoli Machačkale se zřítil mnohopatrový dům. Nejméně jeden člověk zemřel při sesuvu půdy, informovala v neděli ruská státní agentura TASS.
Ministerstvo pro mimořádné situace uvedlo, že po protržení Gedžuchské přehrady nedaleko města Derbent byly zaplaveny dvě obce a nejméně třicet domů. Záchranáři ještě před protržením hráze nařídili evakuaci více než čtyř tisíc lidí.
V důsledku sesuvů půdy v horské vesnici Kirki zemřela žena. Provoz na federální silnici vedoucí napříč severním Kavkazem byl přerušen poté, co se pod náporem rozvodněné řeky zřítil most. Evakuováno bylo kvůli záplavám na 37 cestujících z vlaku z Moskvy do Derbentu.
V hlavním městě Dagestánu Machačkale se při povodni zřítil mnohopatrový dům a dalším čtyřem budovám zřícení hrozí. Nikdo nebyl zraněn, úřady obyvatele evakuovaly. Prokuratura zahájila vyšetřování pro podezření, že domy byly postaveny nelegálně v záplavové zóně.|E|
|T|Cherson slaví Velikonoce pod hrozbou dronů|D|5.4. 18:39|P|Zatímco katolické Velikonoce vrcholí, na Ukrajině, která se brání ruské agresi, ty ortodoxní teprve začínají. Ve městě Cherson, kde natáčel štáb České...|X|Zatímco katolické Velikonoce vrcholí, na Ukrajině, která se brání ruské agresi, ty ortodoxní teprve začínají. Ve městě Cherson, kde natáčel štáb České televize, se navíc nesou ve znamení neustálých dronových útoků nepřítele. V Chrámu setkání páně v srdci ostřelovaného města jen necelých pět kilometrů od ruských pozic si Ukrajinci připomínají s ratolestmi v ruce květnou neděli. Na mši sem dorazily desítky lidí navzdory nebezpečí, které představují ruské drony. Větší shromáždění lidí může být terčem pro ruskou armádu, v sobotu se cílem ostřelování stal jiný kostel v Chersonu.
Biskup Nikodym, který prožil pět set dní pod ruskou krutovládou na okupovaném břehu, sloužil mši. Podle něj o Velikonocích míří do kostela o pětinu víc věřící bez ohledu na riziko. Dronové útoky na Cherson jsou stále intenzivnější, protidronové sítě teď chrání centrum města. Ruské jednotky před půl rokem nasazovaly podle vojenské administrativy v Chersonské oblasti zhruba 800 dronů měsíčně. Teď je to 600 dronů denně pro celý region.
Sítě zachytí některé bezpilotní stroje, pokrývají zatím sto kilometrů cest, na mnoha místech ale stále chybí. Kreml zatím odmítá návrhy Kyjeva na velikonoční příměří, a tak Cherson zřejmě čekají další dny za zvuků dronů.|E|
|T|Vyvrácený strom na severu Německa zabil tři lidi|D|5.4. 14:42|P|Tři lidi včetně kojence zabil ve spolkové zemi Šlesvicko-Holštýnsko třicet metrů vysoký strom, jenž se v silném větru vyvrátil a spadl na skupinu lidí...|X|Tři lidi včetně kojence zabil ve spolkové zemi Šlesvicko-Holštýnsko třicet metrů vysoký strom, jenž se v silném větru vyvrátil a spadl na skupinu lidí, kteří v lese hledali velikonoční vajíčka. Podle agentury DPA o tom informovala policie. Podle ní další osoby utrpěly zranění.
Neštěstí se odehrálo dopoledne poblíž města Flensburg. Mezi mrtvými je matka a její dítě. Další čtyři lidé zůstali pod stromem zaklíněni.
Navzdory okamžité záchranné akci ještě na místě zemřely 16letá dívka a 21letá žena. Desetiměsíční dcera 21leté ženy byla v těžkém stavu převezena vrtulníkem do nemocnice v Kielu, kde později svým zraněním podlehla. Závažná poranění utrpěla 18letá dívka, kterou vrtulník převezl do nemocnice v Heide. Další osoby utrpěly lehká zranění.
Podle dosavadních poznatků policie bylo v lese asi padesát lidí, aby hledali velikonočního vajíčka. Během toho na skupinu pravděpodobně v důsledku silného větru spadl vzrostlý strom.|E|
|T|Trump vulgárně pohrozil Teheránu, pokud neuvolní Hormuzský průliv|D|5.4. 14:18|P|Americký prezident Donald Trump vulgárně pohrozil Teheránu útoky na íránské elektrárny a mosty, pokud neuvolní Hormuzský průliv. Vyjádřil se tak na sv...|X|Americký prezident Donald Trump vulgárně pohrozil Teheránu útoky na íránské elektrárny a mosty, pokud neuvolní Hormuzský průliv. Vyjádřil se tak na své síti Truth Social. V rozhovoru se stanicí Fox News dodal, že dohoda s Íránem v pondělí je možná a že Teherán vyjednává. V sobotu šéf Bílého domu prohlásil, že Írán má 48 hodin na uzavření dohody nebo uvolnění průlivu klíčového pro přepravu ropy a plynu z Perského zálivu, jinak se podle něj na tuto blízkovýchodní zemi snese peklo.
„V úterý bude v Íránu Den elektráren a Den mostů, vše v jednom. Nic se tomu nevyrovná,“ napsal americký prezident. „Otevřete ten zas***ý průliv, vy šílení bastardi, nebo budete žít v pekle. Jen se dívejte!“ uvedl dále šéf Bílého domu.
V telefonickém rozhovoru s Fox News Trump řekl, že Írán vyjednává a on věří v uzavření dohody v pondělí. Pokud ale dohoda nebude rychle, zvažuje, že „všechno vyhodí do vzduchu a převezme kontrolu nad ropou“. V nedělním rozhovoru pro list Wall Street Journal upřesnil, že Íránu dal lhůtu do úterního večera, aby uvolnil Hormuzský průliv, jinak prý v zemi „nezůstanou žádné elektrárny a žádný most“. Na své sociální síti poté zveřejnil příspěvek s termínem připadajícím na středu 2:00 SELČ. Neupřesnil ale, čeho se týká.
Na otázku WSJ, kdy válka skončí, Trump odpověděl, že to řekne brzy. Na další dotaz, zda má obavy z dopadů případných útoků na civilní infrastrukturu na íránské obyvatelstvo, pak uvedl, že nikoli, a naznačil, že Íránci takový zásah chtějí, protože podle něj žijí v „pekle“.
Íránské zastoupení při OSN v příspěvku na síti X označilo hrozbu úmyslného ničení civilní infrastruktury, jako jsou elektrárny a mosty, za porušení mezinárodního práva. Podle diplomatů není taková rétorika hodná hlavy státu a svědčí o nebezpečném ignorování Ženevských úmluv a ochrany civilistů.
Odmítavé reakce z americké politické scény
Trumpovy výroky vyvolaly ostré reakce části amerických politiků, kteří zpochybňují jeho „duševní stav“, upozornil server listu The Guardian. Kritika zazněla i od jeho někdejší spojenkyně Marjorie Taylorové Greeneové. Tvrdí, že se prezident chová nepříčetně a jeho kroky poškozují samotné Íránce.
Kriticky se vyjádřili představitelé Demokratické strany. Šéf demokratů v Senátu Chuck Schumer označil prezidentovy výroky za projev „vyšinutého šílence“. Nezávislý senátor Bernie Sanders uvedl, že jsou to výroky nebezpečného a duševně nevyrovnaného jedince, a vyzval Kongres k okamžitému ukončení války. Senátor Chris Murphy rovněž výroky označil za šílené, a dokonce naznačil možnost využití 25. dodatku ústavy, který by mohl vést k odvolání prezidenta z funkce.
Další politici zároveň varují před dopady eskalace konfliktu. Demokratický člen Sněmovny reprezentantů Ro Khanna vyzval k okamžitému příměří a diplomatickému řešení, zatímco demokratický senátor Tim Kaine upozornil, že prezidentova rétorika zvyšuje riziko pro americké vojáky.
Trump dal první ultimátum Íránu 21. března, kdy Teheránu pohrozil zničením elektráren, pokud do 48 hodin úplně neuvolní pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv. Tyto útoky nařídil 23. března podmínečně odložit o pět dnů, zdůvodnil to „produktivními rozhovory“ o úplném ukončení války. Později také oznámil, že na žádost íránské vlády odkládá útoky na elektrárny o dalších deset dní, a to do pondělí 6. dubna.
Írán neprojevil žádné známky ústupu a pokračuje v útocích na ekonomické a infrastrukturní cíle v sousedních zemích, napsala v neděli agentura AP. Írán útočí na země, kde se nacházejí americké vojenské základny. Teherán zároveň popírá jednání se Spojenými státy, ačkoliv tvrdí, že dostává informace a vzkazy od třetích zemí ohledně možnosti ukončit konflikt.
USA a Izrael provádějí útoky na Írán od 28. února, což v zemi podle různých zdrojů stálo život několik tisíc lidí. Mezi mrtvými jsou i někteří přední představitelé režimu včetně nejvyššího vůdce Alího Chameneího.
Kvůli konfliktu na Blízkém východě se plavba Hormuzským průlivem podle údajů OSN snížila o zhruba 95 procent. Průlivem se tak denně vydává jen několik lodí, místo obvyklých více než sta plavidel. V mírových dobách se průlivem pohybuje zhruba pětina světové ropy přepravované po moři. Utlumení provozu na této námořní trase přispívá k růstu cen ropy na mezinárodních trzích.|E|
|T|Srbsko našlo podle Vučiče batohy s výbušninami u plynovodu vedoucího do Maďarska|D|5.4. 11:40|P|Srbská armáda a policie našly dva batohy s výbušninami a rozbuškami poblíž plynovodu, který vede do Maďarska. Informoval o tom podle agentury AFP srbs...|X|Srbská armáda a policie našly dva batohy s výbušninami a rozbuškami poblíž plynovodu, který vede do Maďarska. Informoval o tom podle agentury AFP srbský prezident Aleksandar Vučić. Maďarský premiér Viktor Orbán podle agentury MTI na jednání obranné rady nařídil, aby potrubí začala střežit armáda. Šéf maďarské diplomacie Péter Szijjártó naznačil, že za incidentem stojí Kyjev, ten naopak viní Moskvu. Šéf maďarské opozice Péter Magyar vyjádřil přesvědčení, že jde o akci „pod falešnou vlajkou“, která má vyvolat paniku a zabránit volbám příští týden. Podle ředitele srbské tajné služby má ale akci na svědomí osoba z řad migrantů.
„Právě jsem domluvil se srbským prezidentem Aleksandarem Vučičem. Srbské úřady objevily u klíčové plynárenské infrastruktury spojující Srbsko a Maďarsko ničivé výbušniny a zařízení potřebné k jejich aktivaci,“ uvedl Orbán na facebooku, kde poznamenal, že se případ vyšetřuje. Podrobnosti neposkytl.
Vučić prohlásil, že bezpečnostní složky našly batohy několik set metrů od plynovodu v oblasti města Kanjiža na severu Srbska a že o tom informoval Orbána. O možných motivech nejsou žádné informace, podotkla AFP. Srbský prezident podle ní řekl, že v případu existují určité stopy, o kterých nyní nemůže hovořit.
Plynovod Balkan Stream navazuje na plynovod TurkStream, kterým Rusko dodává přes Černé moře zemní plyn do Turecka. Přes Balkán pak komodita proudí mimo jiné do Srbska a Maďarska, které zůstávají na ruském plynu značně závislé. Vučić s Orbánem mají relativně blízko k Moskvě a Reuters dvojici lídrů označuje jako spojence.
Orbán nařídil, aby plynovod začala střežit armáda po celé jeho délce na maďarském území, uvedl podle MTI po nedělním mimořádném zasedání obranné rady maďarský ministr zahraničí Szijjártó. Dodal, že jde o „vážný útok na svrchovanost Maďarska“, z něhož nepřímo obvinil Ukrajinu. Ta se podle něj spolu s „Bruselem a jeho partnery“ snaží zamezit dodávkám ruských energetických surovin do Evropy.
Ukrajina uvedla, že s incidentem v Srbsku nemá nic společného. „S největší pravděpodobností jde o ruskou operaci pod falešnou vlajkou, která je součástí závažných zásahů Moskvy do maďarských voleb,“ uvedl mluvčí ukrajinského ministerstva zahraničí Heorhij Tychyj.
Orbán v únoru zvýšil bezpečnost kolem energetické infrastruktury v zemi, upozorňuje dále Reuters a připomíná, že Budapešť je ve sporu s Ukrajinou kvůli zastavení dodávek ropy přes ropovod Družba. Ten podle Ukrajinců poničily ruské útoky, podle Budapešti ale Kyjev dovoz ropy blokuje z politických důvodů.
Maďarsko za týden čekají parlamentní volby, ve kterých bude Orbán usilovat o pokračování své 16 let trvající vlády a tyto volby pro něj představují dosud největší výzvu. V nezávislých průzkumech veřejného mínění jeho strana Fidesz zaostává za opozičním uskupením Tisza Pétera Magyara.
Magyar na facebooku uvedl, že již několik týdnů dostával informace o chystané operaci „pod falešnou vlajkou“, která by měla zvrátit klesající preference Fideszu a vyvolat paniku mezi Maďary. „Upozorňuji, že nedokáže zabránit volbám příští neděli,“ uvedl s tím, že Tisza v případě svého vítězství vyšetří, kdo byli zadavatelé této „protistátní“ akce. Uvedl také, aniž by předložil důkazy, že akci naplánovali „ruští poradci“ Orbána.
Podle šéfa srbské vojenské tajné služby VBA Djura Jovaniće je dezinformace, že za incidentem stála Ukrajina. Dosavadní vyšetřování podle něj ukazuje na to, že „pokus o sabotáž“ chtěla pomocí výbušniny vyrobené ve Spojených státech provést „osoba ze skupiny migrantů“. „Ta osoba bude určitě zatčena. Jedinou otázkou je, zda vyšetřování potrvá tři dny, nebo několik měsíců,“ dodal Jovanić podle stanice RTS.
Volební kampaň v Maďarsku je značně vyhrocená. Fidesz označuje opoziční stranu Tisza za proukrajinskou a varuje, že jen vítězství Orbána zajistí, že Maďarsko nebude vtaženo do války. Orbán také tvrdí, že do voleb se snaží zasahovat Kyjev i Evropská unie. Magyar naopak poukazuje na proruské postoje Orbánovy vlády a jeho strany Fidesz. Tisza v případě vítězství slibuje politický obrat, proevropský postoj a změnu poměrů v justici či médiích, které jsou podle opozice pod kontrolou Fideszu.|E|
|T|Kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, apeloval papež|D|5.4. 11:16|P|Kdo má v rukou zbraně, ať je složí, kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, apeloval papež Lev XIV. při kázání Urbi et orbi (Městu a světu)....|X|Kdo má v rukou zbraně, ať je složí, kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, apeloval papež Lev XIV. při kázání Urbi et orbi (Městu a světu). Kritizoval lhostejnost vůči válkám a mrtvým, které konflikty způsobují. Vyzval k modlitbám za mír v sobotu 11. dubna.
„Kdo má moc vyvolat války, ať se rozhodne pro mír, mír dosažený dialogem a ne silou,“ prohlásil papež. „Zvykáme si na násilí, vzdáváme se mu,“ dodal. Podle něj ve světě vládne „čím dál silnější globalizace lhostejnosti“. Připomněl tak výraz, který často používal jeho předchůdce papež František.
Františkovo velikonoční kázání Městu a světu bylo jeho posledním veřejným vystoupením před smrtí. Zemřel loni na velikonoční pondělí 21. dubna.
Podle vatikánských médií na Svatopetrském náměstí a v jeho okolí poslouchalo papeže na padesát tisíc lidí. Posluchače poté papež pozdravil v několika jazycích včetně angličtiny, čínštiny, španělštiny, francouzštiny či polštiny.
Pro Lva XIV. se jednalo o první velikonoční Urbi et orbi a třetí od nástupu do úřadu loni 8. května.|E|
|T|Ukrajina zasáhla rafinerii Lukoilu v Nižněnovgorodské oblasti|D|5.4. 08:03|P|Ukrajinci zasáhli ruský přístav Primorsk důležitý pro vývoz ropy a rafinerii v Kstově v Nižněnovgorodské oblasti, potvrdil velitel ukrajinských sil be...|X|Ukrajinci zasáhli ruský přístav Primorsk důležitý pro vývoz ropy a rafinerii v Kstově v Nižněnovgorodské oblasti, potvrdil velitel ukrajinských sil bezpilotních systémů Robert Brovdi. O ukrajinských útocích už dříve informovala ruská strana. Ukrajina zároveň hlásí sestřelení 76 ruských bezpilotních letounů z 93.
Gubernátor ruské Nižněnovgorodské oblasti Gleb Nikitin tvrdí, že nad průmyslovou zónou Kstovského okresu byly sestřeleny tři desítky dronů. „Padající trosky poškodily a následně zapálily dva objekty firmy Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz,“ uvedl Nikitin na telegramu, kde informoval také o poškození tepelné elektrárny. Nikdo podle něj nebyl zraněn. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajinský monitorovací telegramový kanál Exilenova+ dříve uvedl, že cílem útoku byla ropná rafinerie ve městě Kstovo, a zveřejnil fotografie a videa hořící průmyslové zóny, podotkla BBC. V případě Lukoil-Nižegorodněftěorgsintěz jde o ropnou rafinérii v Kstovu, která je považována za jednu z největších v zemi.
Zásah ruského Primorsku
„Dnes (v neděli) ráno sestřelily jednotky protivzdušné obrany nad Leningradskou oblastí 19 bezpilotních letounů. Trosky poškodily úsek ropovodu v oblasti přístavu Primorsk,“ tvrdí gubernátor Alexandr Drozděnko, který dodal, že nikdo nebyl zraněn. Původ dronů neoznačil, v jedné ze svých dalších nočních zpráv k situaci hovořil o nepřátelských bezpilotních letounech. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajina, která se už pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi, podle médií v nedávné době několikrát útočila na ruské přístavy Usť-Luga a Primorsk v Baltském moři – důležité pro vývoz ruské ropy. V prvně jmenovaném na konci března podle agentury Reuters zasáhla terminál pro nakládku ropy.
„Ukrajinské drony začaly útočit na Primorsk 23. března. Podle satelitních snímků byly v přístavu vážně poškozeny a spáleny nejméně čtyři palivové nádrže,“ upozornila stanice BBC na svém ruskojazyčném webu.
Ruské noční útoky
Ruské ministerstvo obrany v neděli ráno informovalo o nočním sestřelu 87 ukrajinských dronů nad Moskvou anektovaným poloostrovem Krym a třinácti ruskými regiony, včetně Leningradské nebo Nižněnovgorodské oblasti. Ruský resort obrany obvykle nesděluje celkový rozsah ukrajinského vzdušného útoku, ale hlásí jen sestřelené drony.
Ve vzdušných útocích pokračovalo také Rusko, které podle ukrajinského letectva vyslalo v noci na napadenou zemi 93 bezpilotních letounů, z nichž 76 ukrajinská protivzdušná obrana zneškodnila. Dalších sedmnáct dronů podle vzdušných sil zasáhlo deset blíže neupřesněných míst a na třech lokacích dopadly úlomky sestřelených strojů. Útok pokračuje, dodalo ukrajinské letectvo v ranním hlášení.
Šéf správy ukrajinské Oděské oblasti na telegramu informoval o několika zraněných kvůli ruskému útoku na přístavní město Oděsu. Server Ukrajinska pravda napsal, že ruský útok v sobotu večer zabil člověka v příhraničním městě Snovsk v Černihivské oblasti.
Šéf správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža v neděli informoval o jednom zabitém a jednom zraněném člověku při ruském útoku FPV dronem ve frontovém městě Nikopol. O několika zabitých civilistech při ruských útocích psali ukrajinské úřady už během soboty.
Načítání...|E|
|T|Ruské ženy kritizují plány na „léčbu“, která by je přiměla chtít děti|D|5.4. 05:00|P|Za nátlakovou, krutou a neproveditelnou označují ruské ženy myšlenku „léčit“ ty bezdětné, aby chtěly mít potomky. Míní, že to jen málo přispěje ke zvr...|X|Za nátlakovou, krutou a neproveditelnou označují ruské ženy myšlenku „léčit“ ty bezdětné, aby chtěly mít potomky. Míní, že to jen málo přispěje ke zvrácení klesající porodnosti, která je aktuálně na nejnižší úrovni za posledních dvě stě let, napsala agentura AFP. Ruské ženy od dětí mimo jiné odrazují nízké příjmy, nedostatek „otcovské kultury“ či nedostupnost bydlení. Kvůli ruské válce na Ukrajině vyletěly například úroky hypoték na závratných dvacet procent.
Ruské ministerstvo zdravotnictví v únoru schválilo nové směrnice s doporučeními, aby zdravotníci posílali ženy, které nechtějí mít děti, k psychoterapeutům s cílem „podpořit u nich pozitivní postoj k mateřství“. Ale podle žen, se kterými AFP hovořila, nebude plán fungovat. „Nevidím se jako matka a nevidím ani žádný důvod, proč by mě dítě učinilo šťastnější,“ řekla pětadvacetiletá IT odbornice Marija. „Možná svůj názor změním. Ale tento stát dělá vše pro to, aby se tak nestalo,“ dodala.
Rusko čelí demografické krizi, kdy porodnost činí 1,4 dítěte na ženu, což je hluboko pod hranicí 2,1 dítěte, kterou demografové považují za potřebnou k zachování populace na současné úrovni. Nasazení stovek tisíc mladých mužů do bojů na Ukrajině za poslední čtyři roky problém ještě zhoršilo.
Ruský vládce Vladimir Putin opakovaně varuje, že země by mohla čelit „úplnému vymření“, pokud se nízká porodnost nezmění. Marija ale vládní snahy vyvést zemi z demografické stagnace popsala jako „k pláči“.
Podle obyvatelky Moskvy Maji Bajdakovové je opatření velmi ponižující. „Jsem právnička a je to diskriminační ve vztahu k ženským právům,“ tvrdí Bajdakovová, která se zatím nerozhodla, jestli bude mít děti, nebo ne. Je přesvědčena, že rozhodnutí je pouze její osobní věcí. „Každá dospělá a samostatná žena sama rozhoduje o svém životě. A teď vedení mé země říká, že ne. Ty nemůžeš sama rozhodovat o svém životě, o svém těle a o svém zdraví,“ kritizuje.
Stejně uvažuje i jedenačtyřicetiletá Moskvanka Julia Konopčenková. Příkazy podle ní k ničemu nevedou. „Lidé, kteří dělají tato principiální rozhodnutí, vůbec nechápou ruskou ženu. Oni nerozumí realitě, neví, jaké jsou zásadní příčiny, proč ženy nechtějí rodit,“ věří.
Demograf odhalil utajování dat o porodnosti, Rusko ho označilo za zahraničního agenta
Uznávaný ruský demograf Alexej Rakša loni odhalil, že tamní statistický úřad začal utajovat některá data o nízké porodnosti. Ruské úřady ho velmi rychle umlčely. Udělaly z něj totiž zahraničního agenta.
„Nemohu v Rusku pracovat, nemohu tady dostávat peníze. Nemohu taky prodat nebo pronajmout svůj byt. Nemůžu v Rusku dělat cokoli legálního,“ stěžuje si Rakša.
Podle posledních dostupných údajů se v roce 2024 narodilo v Rusku 1,22 milionu dětí, tedy nejméně od roku 1999.
„Kruté a naprosto neúčinné“
„Utahování šroubů, znemožnění přístupu k bezpečným potratům, vymývání mozků lidem, chvástání se údajně velkými příspěvky (na děti) a posílání žen k psychologům – to je kruté a naprosto neúčinné,“ má jasno výše zmíněná IT odbornice Marija. „Každý ví, co ženy opravdu chtějí: sociální jistoty, odpovídající příjmy, dostupné bydlení a ze všeho nejvíce klid a bezpečí,“ vyjmenovala.
Vedle nových doporučení posílat ženy k psychoterapeutům zakázali ruští zákonodárci i takzvané „propagování bezdětnosti“, kdy postavili mimo zákon debaty v médiích o rozhodnutí nemít děti. Těm, kdo zákaz poruší, hrozí pokuta až 400 tisíc rublů (104 tisíc korun). Úřady v uplynulých letech také zpřísnily zákony o potratech, kdy donutily soukromé kliniky ve většině regionů tento zákrok zakázat.
„Nejdříve je třeba vytvořit podmínky, které by ženu skutečně přiměly chtít dítě. A ne na ni jakkoli tlačit,“ řekla devětadvacetiletá Anastasija, která je dětskou rehabilitační specialistkou. Upřesnila, že důvody, proč dítě nechce, jsou pro ni finanční.
„Moje měsíční výplata činí asi sto tisíc rublů (26 tisíc korun). Nevím, jak by dnes bylo možné našetřit si na byt,“ prohlásila. Pokračující ruský útok na Ukrajinu a mezinárodní sankce mimo jiné zažehly inflaci. Úroky hypoték tak vyletěly až na dvacet procent.
Ženy by podle dvojnásobné matky měly mít právo nemít děti
Anastasija ale poukázala také na „chybějící otcovskou kulturu“. V Rusku, vysvětlila, se jen málo mužů podílí na výchově potomků. Po rozvodu muž odejde a žena zůstane na děti sama, nastínila. Rusko má podle různých průzkumů navíc jednu z největších rozvodovostí na světě.
Učitelka angličtiny Margarita, která nemůže mít děti ze zdravotních důvodů, se obává, že iniciativa ministerstva zdravotnictví „způsobí ještě více škod na duševním zdraví žen, protože je postaví na úroveň vyvrhelů“.
Iniciativu ale kritizují i matky, se kterými AFP hovořila. „Věřím, že žena má mít právo nechtít dítě. Proč rodit, když nechcete? Proč nutit ženy přivést na svět nechtěné potomky?“ nechápe pětačtyřicetiletá lékařka a dvojnásobná matka Irina.
Naopak muži dotazovaní AFP byli méně znepokojeni. Směrnici ministerstva zdravotnictví považuje devětačtyřicetiletý Maxim za pouhé doporučení. A rozhodnutí nemít děti? „To je nezdravé,“ nechal se slyšet.|E|
|T|USA v Íránu zachránily letce ze sestřeleného letounu F-15|D|5.4. 04:41|P|Americkým silám se podařilo vyzvednout z íránského území druhého člena posádky sestřeleného bojového letounu F-15E. Informaci potvrdil prezident USA D...|X|Americkým silám se podařilo vyzvednout z íránského území druhého člena posádky sestřeleného bojového letounu F-15E. Informaci potvrdil prezident USA Donald Trump, podle kterého byl letec vážně zraněn. Íránská armáda uvedla, že se jí podařilo záchrannou misi USA překazit a že zničila čtyři americké letouny. Americká média píší o ztrátě dvou dopravních letounů, které uvázly v Íránu. Podle jejich zdrojů nebyl žádný americký voják při záchraně letce zraněn.
Záchraně předcházela rozsáhlá pátrací a záchranná operace. Druhý z členů dvojčlenné posádky se pohřešoval od pátku, kdy Írán sestřelil jejich letoun F-15E Strike Eagle. Prvního člena posádky se podle médií podařilo zachránit dříve.
Trump uvedl, že je druhý pilot v bezpečí, sice zraněný, ale bude v pořádku. Americká armáda provedla na jeho záchranu jednu z nejodvážnějších pátracích a záchranných operací v historii USA, napsal prezident s tím, že nasazeny do ní byly desítky letadel. Později Trump dodal, že zachráněný voják je vážně zraněný a že se jedná o „vysoce respektovaného plukovníka“. Na pondělí svolal tiskovou konferenci v Bílém domě.
Komplikace po záchraně letce
Podle agentury AFP íránská armáda uvedla, že překazila záchrannou misi americké armády, která využila opuštěného letiště u Isfahánu. Vyzvednutí vojáka americkými silami ale přímo nepopřela.
Íránské síly tvrdí, že zničily čtyři letouny podílející se na americké záchranné misi – dvě dopravní letadla C-130 a dva vrtulníky UH-60. Íránská agentura Tasním podle AFP uvedla, že noční americké údery v provincii Bojerahmad a Kohgílúje, které souvisely se snahou vyzvednout amerického letce, zabily pět lidí. Podle různých zdrojů po americkém vojákovi pátraly i íránské složky, v jihozápadní provincii Bojerahmad a Kohgílúje vyzývaly ke spolupráci i civilní obyvatelstvo s příslibem bohaté odměny.
Deník The New York Times (NYT) a stanice CBS News uvádí, že po záchraně člena posádky sestřeleného letadla nastala komplikace se dvěma letadly určenými pro přepravu speciálních jednotek. Ty uvázly na odlehlé základně v Íránu. Američtí vojáci je nakonec nechali na místě a vyhodili je do povětří. O přepravu se postaraly jiné, nově vyslané letouny. Podle deníku The Wall Seet Journal byly zničenými stroji nákladní letadla MC-130J.
Podle NYT, který mluvil s nejmenovanými zdroji, vyzvednutí amerického vojáka ze sestřeleného letounu byla „masivní operace, do které se zapojily stovky příslušníků speciálních sil a dalšího vojenského personálu“. Lokalizovat vojáka v hornatém terénu se podle listu podařilo americké Ústřední zpravodajské službě (CIA).
Po určení polohy americké síly spustily operaci pro vyzvednutí letce, do které se zapojily desítky letounů a další zdroje. Při ní američtí vojáci útočili na íránské jednotky, aby je udrželi v nezbytné vzdálenosti. Americká média tvrdí, že během operace nebyl žádný americký voják zraněn.
Po určení polohy americké síly spustily operaci pro vyzvednutí letce, do které se zapojily desítky letounů a další zdroje. Při ní američtí vojáci útočili na íránské jednotky, aby je udrželi v nezbytné vzdálenosti. Americká média tvrdí, že se během operace žádný americký voják nezranil.
Údery USA a Izraele proti Íránu zažehly před šesti týdny regionální konflikt. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
Írán útočil na Kuvajt či Spojené arabské emiráty
Údery Íránu hlásí od nedělního brzkého rána Kuvajt, Spojené arabské emiráty či Bahrajn, později se k nim přihlásily íránské revoluční gardy. Ty varovaly, že údery na „ekonomické zájmy USA“ ještě zesílí, pokud izraelské a americké útoky budou zasahovat íránské civilní obyvatelstvo.
V Kuvajtu byl podle Reuters zasažen komplex, kde mají své kanceláře různá ministerstva, a areál, kde sídlí ministerstvo ropy. Významné škody také způsobily údery na zařízení pro odsolování vody a výrobu energie. O rozsáhlých škodách a požáru ve svém zařízení informovala státní ropná společnost Kuwait Petroleum Corporation.
Podle úřadů Abú Dhabí v areálu petrochemické společnosti Borouge vypukl požár po dopadu trosek po zásazích protivzdušné obrany. Podnik musel zastavit výrobu, rozsah škod prověřuje.
Další požár vznikl kvůli útoku íránských dronů ve skladech bahrajnské státní energetické společnosti Bapco Energies. „Požár byl zcela uhašen,“ informovala firma s tím, že vyhodnocuje škody. Nikdo se podle ní nezranil.
Načítání...|E|
|T|Trump žádá 152 milionů dolarů na znovuotevření věznice Alcatraz|D|4.4. 23:26|P|Americký prezident Donald Trump žádá 152 milionů dolarů (3,24 miliardy korun) na znovuotevření nechvalně známé věznice Alcatraz. Částka je uvedena v n...|X|Americký prezident Donald Trump žádá 152 milionů dolarů (3,24 miliardy korun) na znovuotevření nechvalně známé věznice Alcatraz. Částka je uvedena v návrhu rozpočtu na fiskální rok 2027. Informuje o tom zpravodajský web BBC.
Místo, známé také jako The Rock (Skála), se nachází poblíž mostu Golden Gate v San Franciscu. Kdysi bylo považováno za jednu z nejznámějších věznic ve Spojených státech, v posledních letech ale slouží jako turistická atrakce.
Ve zdůvodnění požadavku se píše, že peníze poslouží „k přestavbě Alcatrazu na moderní zabezpečené vězeňské zařízení“. Uvedená částka má zároveň pokrýt provozní náklady na první rok.
Plán na znovuotevření Alcatrazu jako aktivní věznice se setkal se skepsí u řady kalifornských politiků. Vznášeli otázky ohledně konečných nákladů projektu a problémů spojených s provozem.
Věznice s nejvyšší ostrahou byla uzavřena v roce 1963. Jako turistická atrakce je v současné době v péči Správy národních parků.
Podle Trumpa by Alcatraz nově sloužil především k zadržování přistěhovalců
Bývalá předsedkyně Sněmovny reprezentantů USA Nancy Pelosiová uvedla, že tento návrh v rozpočtu Trumpovy vlády je „na první pohled absurdní a měl by být bez dalšího zamítnut“. „Přestavba Alcatrazu na moderní vězení je hloupý nápad, který by nebyl ničím jiným než plýtváním penězi daňových poplatníků a urážkou inteligence amerického lidu,“ řekla Pelosiová.
Proslulá federální věznice v někdejší pevnosti Alcatraz byla zřízena v srpnu 1934. Většina z vězňů, kteří se odtud pokusili utéct, neměla šanci. Byli chyceni, zastřeleni na útěku, nebo se utopili.
Žádost bude muset schválit americký Kongres. Podle Trumpa a jeho vlády by Alcatraz nově sloužil především k zadržování přistěhovalců.|E|
|T|Metry sněhu, sesuvy půdy i stržený most. Itálii ochromila silná bouře|D|4.4. 18:19|P|Itálie začíná sčítat škody, které v zemi způsobila bouře Erminio. Na řadě míst je přerušené dopravní spojení poté, co rozbouřené toky strhly silnice a...|X|Itálie začíná sčítat škody, které v zemi způsobila bouře Erminio. Na řadě míst je přerušené dopravní spojení poté, co rozbouřené toky strhly silnice a zaplavily nebo podemlely železniční tratě. Až dva metry sněhu napadly ve středoitalském regionu Molise, silničáři jezdili nonstop, přesto se nedařilo udržovat cesty sjízdné. V horských oblastech dle úřadů navíc platí zvýšené riziko pádu lavin. Ještě dramatičtější situace panovala v nižších polohách, kde se začaly rozvodňovat toky a déšť navíc na mnoha místech způsobil sesuvy půdy. Tuny hlíny a kamení zavalily jednu z hlavních cest v Amandole. Most spojující regiony Molise a Abruzzo se zase zřítil poté, co ho podemlela voda. V Termoli byla evakuována celá průmyslová zóna a uzavřena blízká železniční trať. Hasiči s pomocí člunů a vrtulníků evakuovali na severovýchodě Sicílie desítky turistů poté, co se jeden z tamních potoků rychle rozvodnil a odřízl jim cestu. Škody po bouři se budou podle úřadů odstraňovat týdny.
VideoMetry sněhu, sesuvy půdy i stržený most. Itálii ochromila silná bouře
4. 4. 2026|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Na summitu NATO Česko zastoupí Babiš, Macinka a Zůna. S Pavlem vláda nepočítá|D|4.4. 18:18|P|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macin...|X|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé). S účastí prezidenta Petra Pavla vláda nepočítá. Všichni tři jmenovaní představitelé kabinetu to potvrdili pro ČT. Hlava státu ale ještě chce s ministerským předsedou o složení delegace jednat. Termín schůzky však zatím dohodnutý nemají. Dosud platilo, že na vrcholných zasedáních Aliance stát obvykle zastupoval prezident – na summitech EU pro změnu premiér.
„O tom, kdo pojede na summit NATO, ještě vedeme diskuzi, samozřejmě je na vládě, aby si členy delegace vybrala sama,“ uznal Pavel. Zůna prohlásil, že mu složení delegace ve formátu premiér, ministr zahraničí a ministr obrany bylo prostě oznámeno.
Zvyk, že na summitech NATO zastupuje tuzemsko prezident, padl po sporech mezi vládou a hlavou státu o výši letošních výdajů na obranu. Změna je v pravomoci vlády. Loni na summitu v Haagu si členské státy NATO mimo jiné slíbily, že do roku 2035 navýší obranné a související výdaje na pět procent HDP. Českou delegaci tehdy vedl právě Pavel.
„Za obrannou a zahraniční politiku má zodpovědnost vláda, proto je logické, že by tam měli jet představitelé vlády, nikoli představitel opozice, což je prezident Petr Pavel,“ zopakoval svůj dřívější výrok Macinka. Pavel přitom v prezidentských volbách mohl kandidovat díky tomu, že sesbíral minimální potřebný počet podpisů občanů – padesát tisíc. Návrh nejméně dvaceti poslanců či deseti senátorů pro zajištění své kandidatury nevyužil. Označení za opozičního politika navíc hlava státu odmítá. O tom, kdo bude Česko v Ankaře zastupovat, by Pavel rád s premiérem ještě mluvil.
„Zatím hledáme termín, teď nemáme bohužel žádnou shodu v kalendářích. A pokud by nebylo možné žádnou shodu najít, tak já určitě budu Andreje Babiše informovat telefonicky,“ sdělila hlava státu. Pavel naposledy osobně jednal s Babišem na Pražském hradě v polovině března. Na téměř hodinové schůzce spolu premiér s prezidentem mluvili hlavně o výdajích na obranu. O tom, kdo bude tuzemsko reprezentovat na červencovém summitu NATO, ale nakonec nediskutovali. Den po schůzce s Pavlem Babiš pro ČT řekl, že by chtěl jet místo prezidenta na summit právě on.
Dvou procent na obranu chce vláda docílit investicemi do dopravních staveb
Pro prezidenta to tehdy bylo překvapením. „Pokud se jedná o dělbu práce, která tady byla tradiční po mnohé roky i s mými předchůdci ve funkci, tak bych očekával, že to probere nejdřív se mnou,“ uvedl Pavel, který se s vládou pře hlavně o výši letošních výdajů na obranu, jak už bylo zmíněno výše.
Resort obrany má letos hospodařit s necelými 155 miliardami, což je 1,73 procenta HDP. Dvou procent, což je minimum, které teď NATO po členech vyžaduje, dosáhne kabinet jen díky tomu, že započítá i téměř dvacet miliard, které „pošle“ na dopravní stavby.
To jsou ale peníze, které dle prezidenta NATO jako obranné výdaje neuzná. Ministři si myslí opak. I proto podle nich koalice rozhodla o tom, že na summit pojede premiér, který tam postoj vlády vysvětlí například i prezidentovi USA Donaldu Trumpovi.
„Je to především vláda, především premiér, který nese odpovědnost za zahraniční politiku a také za plnění závazků, které vyplývají z našeho členství v Severoatlantické alianci,“ zdůraznil Zůna. Podle Macinky je naprosto logické, že šéfem delegace bude premiér.
Podle předsedy ODS Martina Kupky je bezpečnost tak významné téma, že vláda má povinnost se v tomto směru dohodnout s dalšími ústavními činiteli – tedy i s prezidentem – na společném postupu. Pavel by si s premiérem rád osobně vyjasnil postoj k summitu NATO ještě během dubna.
Vyšší výdaje na obranu
Zmíněných pět procent HDP na obranu slíbilo na posledním summitu Aliance i Česko. Platí přitom, že tři a půl procenta jsou přímé vojenské náklady – tedy technika a platy. Zbytek mají členské země investovat do návazné infrastruktury.
Oproti letošku by tak stát musel čistě armádní výdaje zdvojnásobit – v aktuálních cenách by to bylo přes 313 miliard korun. Prezident už loni upozorňoval, že dodržení slibu bude pro některé státy složité.
Česko investice do obrany postupně zvyšuje. V roce 2021 činily 85 miliard, loni dvojnásobek. Výrazně vzrostly v roce 2024, kdy tehdejší vláda Petra Fialy (ODS) poprvé po dvou dekádách oznámila, že splnila dvouprocentní závazek vůči NATO. Zůna ale v nedávném rozhovoru pro ČT upozornil, že Aliance výdaje členských států za léta 2024 a 2025 stále vyhodnocuje.
Podle Pavla si všichni uvědomují, že moc možností Evropa nemá. „Pokud nebudeme schopní zajistit svoji bezpečnost, případně odradit kohokoli, kdo by chtěl zkoušet, jestli NATO funguje, nebo ne, tak pak investice do čehokoli dalšího nedávají moc smysl,“ věří prezident.|E|
|T|Ještě víc motýlů! U anglického hotelu postavili spoustu domečků, které mají přilákat další hmyzí krasavce.|D|6.4. 08:06|P|První motýlí resort ve Velké Británii otevřel své brány. Stojí u venkovského hotelu Horwood House ve městě Milton Keynes ve střední Anglii, přičemž do...|X|Článek
Motýlí resort se skládá z dvacítky malých dřevěných domků se sedlovou střechou a jeho součástí je také pitoreskní park, rybník a dokonce fotbalové hřiště. Komplex vznikl, aby se v dané lokalitě zvýšil počet motýlů, kteří jsou nezbytní pro dobrou kondici zdejších ekosystémů. Místní tak zareagovali na zprávy o rychlém úbytku hmyzu v krajině střední Anglie. Dospělí vyrobili budky a děti z místních škol Winchester House, Stowe a Swanbourne je pak ozdobily pestrobarevnými malůvkami.
Podle ekologické organizace zaměřené na ochranu motýlů a můr na britském souostroví Butterfly Conservation byl rok 2024 z hlediska počtu motýlů ve volné přírodě pátým nejhorším od roku 1976, kdy se se systematickým počítáním začalo. Více než polovina zdejších druhů motýlů zaznamenává dlouhodobý pokles počtu jedinců.
Butterfly Conservation byla také iniciátorem sčítání motýlů, které v areálu hotelu a motýlího resortu proběhlo loni v létě a kterého se mohli zúčastnit i hosté a místní obyvatelé. Na zdejších pozemcích se nakonec podařilo identifikovat osm původních druhů motýlů.
Místní časopis MK Pulse pak vydal článek o tom, jak může každý z nás motýlům pomoci. Kromě instalace budek radil zasadit do zahrady, na balkon nebo do truhlíků na oknech původní divoké květiny. A pak zajistit to nejdůležitější - vodu a potravu, obojí ideálně v mělkých miskách. Motýli milují přezrálé či kvasící ovoce, hlavně banány, hrušky, švestky nebo melouny. No a pokud to myslíte s ochranou motýlů vážně, rozhodně je třeba vyhnout se používání pesticidů a insekticidů.
Ale zpět k budkám - kutil si ji bez problémů vyrobí sám, dají se ovšem samozřejmě i koupit; klasická vyjde zhruba na pět set korun. Ideální je umístit ji na kůl v plotě nebo na tyč, nejlépe blízko záhonů s květinami.
No a pokud chcete dát vašemu soužití s motýly ještě další rozměr, pořiďte si na zahradu motýlovník neboli komuli Davidovu. Vůně květů tohoto keře přitahuje motýly jako nic jiného. Pak už jen stačí umístit poblíž lavičku, na kterou se usadíte, kdykoli se budete chtít pokochat tou opalizující, éterickou a třepotající se nádherou.|E|
|T|Čeká nás slunečný, ale chladný týden|D|6.4. 07:58|P|Nový týden k nám přinese chladnější počasí, než se původně předpokládalo. Nad střední Evropou se vytvoří ostré teplotní rozhraní a Česko se bude nachá...|X|Článek
Pondělní Velikonoční ráno provází teploty kolem 5 °C a zvětšená oblačnost v souvislosti s přecházející studenou frontou. Dopoledne budou doznívat slabší přeháňky, nad 800 metrů sněhové. Během odpoledne na obloze postupně převládne polojasno až skoro jasno. Odpolední teploty vystoupí na 10 až 14 °C.
Pocitovou teplotu bude snižovat čerstvý vítr s nárazy až kolem 55 km/h, v jihozápadní polovině Čech zůstane vítr jen mírný.
V úterý očekáváme po celý den jasno až skoro jasno. Nad ránem teploty poklesnou na +2 až -2 °C a v odpoledních hodinách naměříme od 10 do 14 °C, na jižní Moravě výjimečně až 16 °C. Foukat bude mírný, ve východní polovině republiky až čerstvý severozápadní vítr, který se k večeru utiší.
Ve středu bude pokračovat slunečné, většinou polojasné počasí. Pouze na severovýchodě území bude až oblačno a spíše jen ojediněle se objeví slabé přeháňky, nad 600 metrů i sněhové. Ranní minima se budou pohybovat kolem bodu mrazu a odpoledne teploměr ukáže 10 až 14 °C, na severovýchodě zůstane jen kolem 8 °C. Vát bude mírný vítr severních směrů.
Ve čtvrtek na obloze převládne opět skoro jasno až polojasno, v západní polovině Čech přechodně oblačno až skoro zataženo. Po ránu teploty při zmenšené oblačnosti klesnou až na -4 °C a odpoledne se rtuť teploměru vyšplhá na 11 až 15 °C, na severovýchodě bude jen kolem 8 °C. Vát bude mírný severní vítr.
Nad víkendovým počasím visí otazníky
V pátek bude už většinou oblačno a místy se vyskytnou přeháňky, v polohách nad 1000 m smíšené nebo sněhové. Nejnižší noční teploty poklesnou na +2 až -3 °C a odpoledne naměříme 8 až 12 °C. Vát bude slabý vítr severních směrů.
Současné výstupy hlavních meteorologických modelů se shodují na slunečném počasí, ale značně se rozcházejí na průběhu víkendových teplot. Německý ICON a globální GFS model očekává příliv teplejšího vzduchu ve výběžku vyššího tlaku vzduchu od jihozápadu, což by znamenalo oteplení až na hodnoty kolem 20 °C.
Evropský střednědobý model ECMWF nicméně počítá s pokračujícím přílivem chladnějšího vzduchu a teplotami jen kolem 12 °C. Víkendová předpověď se tak bude průběžně upřesňovat.|E|
|T|Vlak u Kolína srazil člověka, železniční trať stojí|D|6.4. 07:54|P|V obci Starý Kolín nedaleko Kolína zabil v neděli ráno vlak člověka, železniční provoz v úseku Kolín - Záboří nad Labem je zastaven. Na místě zasahují...|X|Článek
K události došlo krátce před sedmou hodinou ranní. „Došlo ke střetu vlaku s osobou ve Starém Kolíně, totožnost zatím neznáme,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Richterová. Později doplnila, že sražený člověk zemřel.
Provoz na trati v úseku Kolín - Pardubice je zastaven, podle webu Českých drah potrvá omezení předběžně do 09:00.
Část vlaků je vedena odklonem přes stanici Nymburk hlavní nádraží zastavují ve stanici Velký Osek.|E|
|T|Česká televize zveřejnila osmé jméno soutěžícího StarDance|D|6.4. 07:13|P|Desítka jmen soutěžících taneční soutěže StarDance se téměř uzavírá. Česká televize, která projekt vysílá, v neděli zveřejnila osmé jméno VIP jedince,...|X|Článek
„Na podzim se pod září reflektorů představí talentovaný zpěvák Tomáš Polák. Muziku teď na chvíli odloží a čekají ho poctivé tréninky i nádherné choreografie,“ uvedla ČT na oficiální facebookové stránce StarDance.
Polák vzápětí tuto informaci potvrdil na svém instagramovém profilu. Jisté také je, že bude muset kvůli svému účinkování v soutěži omezit podzimní koncerty. Účast v ní je totiž mimořádně časově náročná.
ČT odvysílá už 14. ročník soutěže. Dlouhodobě jde o jeden z jejích nejsledovanějších pořadů. Zdá se, že letošní ročník hodně sází na mladé umělce, v nichž jsou výrazně zastoupeni zpěváci. Nechybí mezi nimi Marta Jandová, která patří ke známějším jménům, jež vtančí na podzim na parket.
S kým vytvoří VIP osobnosti pár, bude jasné koncem dubna, a to konkrétně 21. 4. Na tento den plánuje ČT tiskovou konferenci, kde jednotlivé páry zveřejní.
Tomáš Polák
- Český zpěvák, kytarista a frontman šumperské kapely O5 a Radeček.
- Do povědomí široké veřejnosti kapelu dostala píseň z roku 2004 Praha (Jedna holka). Od té doby jsou O5 a Radeček označování jako synonymum vkusného českého popu. Patří k nejžádanějším koncertním kapelám. Každý rok odehrají ke stovce koncertů.
- V kapele hraje mimo jiné s bratrem Ondřejem.
- Skupina se proslavila také hity, jako jsou Vloupám se nebo Bratříčku.
- Kromě hudby se věnuje charitativní činnosti, například pomoci v diagnostickém ústavu, kde učí děti hrát na kytaru.
StarDance 2026
Již 14. ročník oblíbeného pořadu StarDance poběží na obrazovkách ČT znovu na podzim 2026. Taneční páry utvoří jako obvykle známé osobnosti a profesionální tanečníci. Do poroty se vrátí diváky milovaný a soutěžícími obávaný Zdeněk Chlopčík.
Potvrzení účastníci: Marta Jandová | Tomas Sean Pšenička | Sara Sandeva | Radek Štěpánek | Hana Dvorská | Tomáš Matonoha | Luciana Tomášová|E|
|T|Mince padělali i panovníci. Kutná Hora chystá výstavu|D|6.4. 06:21|P|Příběh slavné mincovny v Kutné Hoře je námětem nové výstavy nazvané Lesk i bída stříbrné měny. Otevřena bude od 17. dubna do 17. listopadu v gotické b...|X|Článek
Spolu s razidly návštěvníci uvidí unikátní exponáty od proslulého pražského groše Václava II. až po půltolar Karla VI. z roku 1726 a spousty dalších mincí z produkce nejvýznamnější české středověké mincovny, využívané mnoha panovníky.
„Výstavou přibližujeme dějiny mincovny z let 1300 až 1726 a zároveň připomínáme 300 let od ukončení ražby ve Vlašském dvoře – největší české středověké mincovny, která byla spjata s mimořádným ekonomickým rozmachem Českého království,“ přiblížila expozici ředitelka muzea Lenka Mazačová.
Návštěvníci výstavy si tu mohou vyrazit památeční minci i sami. „Razí se do hliníkového střížku. Jako suvenýr jsme připravili i kopii renesanční medaile z bílé mosazi, která dobře napodobuje stříbro,“ doplnila Mazačová a připomněla, že mince se původně razily ručně silným úderem kladiva. Strojová ražba se v Čechách rozšířila až od druhé poloviny 17. století.
Panovníci padělateli
Stejně staré, jako je sama výroba mincí, je i jejich padělání. Často se používaly měděné kusy potažené tenkou vrstvou stříbra. Podle tvůrců výstavy a historiků se občas znehodnocení měny dopouštěli i sami panovníci, kteří si tím, podle kurátora výstavy Josefa Kremly, vylepšovali královský rozpočet.
V této souvislosti zmínil například soubor pražských grošů Jana Lucemburského s výrazně sníženým obsahem stříbra v mincovním kovu. „Vypadá to tak, že tato falsa mohla vzniknout v nějaké podobě přímo v mincovně,“ uvedl kurátor. „Postříbřené mince bývají dnes poměrně dobře rozpoznatelné, protože i v opisech se vyskytovala řada chyb,“ vysvětlil Kremla.
Soubor sedmdesáti mincí byl nalezen v roce 1934 přímo v Kutné Hoře. „Od samého začátku bylo zřejmé, že se jedná o groše falešné, ale ražené v královské mincovně ve Vlašském dvoře,“ řekl Kremla o nálezu uloženém v kutnohorském muzeu.
Také na jedné z přednášek archeologa Filipa Velímského zaznělo, že velmi kvalitní penězokazecká dílna prokazatelně fungovala na hradu Žleby, který je pár kilometrů od Kutné Hory.
Kutnohorské mince ale nebyly první padělané či šizené. Už kníže Břetislav v 11. století údajně nechával razit mince s menším obsahem stříbra a s menším průměrem nebo jen tence postříbřené měďáky. Krátkodobě na tom sice získal, ale o šizenou měnu přestal být brzy zájem a další nástupci museli napravovat reputaci.
Mince na vlastní oči
Název výstavy Lesk i bída stříbrné měny odkazuje na historické kontrasty. „Na jedné straně je to sláva a bohatství kutnohorského stříbra, na druhé bída těžby po třicetileté válce,“ upozornil Kremla. Pražský groš podle něj patřil kdysi k nejkvalitnější a nejsilnější měně v celém prostoru střední Evropy a zůstal jí až do počátku 16. století.
Výstava ale ukáže i měděné mince z dob husitství, inflační válečné mince a vysvětlí i důvody státního bankrotu. „Konec ražby v roce 1726 měl jednoduchou příčinu – přestalo se razit, protože už nebylo z čeho,“ objasnil Kremla.
Připustil, že v dnešní technologické době je snadné najít si všechny mince na internetu. „Ale vidět pražský groš na vlastní oči je něco jiného. Návštěvník si může porovnat groš Václava II. s tím od Karla IV. nebo Ferdinanda I., či třeba tolary všech tří Ferdinandů,“ zve kurátor výstavy.
Kromě mincí budou vystaveny i obrazy a faksimile Královského horního zákoníku nebo více než 150 let starý model slavné mincovny.
„Ukážeme i faksimile Zbraslavské kroniky, v níž je zachyceno zahájení kutnohorské ražby,“ dodala ředitelka Českého muzea stříbra Lenka Mazačová.|E|
|T|Izrael udeřil v Bejrútu a přiznal, že omylem zabil člena opozice|D|6.4. 10:30|P|Izraelská armáda zahájila novou vlnu útoků na infrastrukturu libanonského teroristického hnutí Hizballáh v Bejrútu. Píše to list The Times of Israel (...|X|Izraelská armáda zahájila novou vlnu útoků na infrastrukturu libanonského teroristického hnutí Hizballáh v Bejrútu. Píše to list The Times of Israel (ToI). Agentura AFP odvysílala záběry kouře, který stoupal nad oblastí. Armáda židovského státu v pondělí přiznala, že při pokusu o atentát na agenta Hizballáhu omylem zabila opozičního funkcionáře.
Útok v Bejrútu následuje poté, co Jeruzalém vyzval obyvatele jižních předměstí libanonské metropole k evakuaci. Tato oblast je považována za baštu šíitského Hizballáhu. Agentura AFP poznamenala, že oblast je po opakovaných evakuačních výzvách a izraelských úderech z velké části opuštěná.
Izraelské obranné síly přiznaly, že noční pokus o atentát na agenta Hizballáhu poblíž Bejrútu selhal a při útoku byl místo toho zabit vysoce postavený představitel skupiny bojující proti Hizballáhu.
Libanonská média informovala, že při útoku izraelského námořnictva zemřel Pierre Moawad, vlivný představitel libanonských sil, křesťanské politické skupiny, která se staví proti Hizballáhu. Při úderu měla zahynout i jeho manželka.
Izraelská armáda uvedla, že původní cíl zřejmě při úderu nezemřel a že „lituje újmy“ způsobené civilistům, píše ToI.
Hizballáh 2. března udeřil raketami a drony na židovský stát po útoku USA a Izraele 28. února na Írán. Jeruzalém pak odpověděl rozsáhlými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a vojenskou invazí v jižním Libanonu.
Od 2. března, kdy Izrael začal znovu Libanon ostřelovat, zahynulo při těchto útocích v Libanonu na 1400 lidí a více než milion lidí muselo kvůli izraelskému tažení opustit své domovy, tvrdí místní úřady. Zemřelo také několik izraelských vojáků.
Plánovaná částečná okupace
Izraelský ministr obrany Jisra’el Kac minulý týden sdělil, že Izrael plánuje i po skončení války okupovat část Libanonu a být v zemi trvale vojensky přítomen. Plánované „ochranné pásmo“ má sahat až po řeku Lítání, jež leží asi třicet kilometrů od hranic.
Kac uvedl, že Jeruzalém v Libanonu postupuje „po vzoru Rafahu a Bejt Hanúnu“. Odkázal tak na dvě města v Pásmu Gazy, které izraelské síly téměř úplně zničily a vylidnily, podotýká agentura Reuters.
Arabská média mluví o „gazafikaci“ jižního Libanonu ve smyslu masivního vysídlování a demolic. Rozšiřování „nárazníkové zóny“ vyvolává mezi Libanonci obavy z dlouhodobé okupace ze strany Izraele, jež by mohla prohloubit nestabilitu už tak křehkého státu.
Načítání...|E|
|T|Pákistán předložil Íránu a USA návrh na příměří, Teherán Hormuzský průliv neotevře|D|6.4. 03:12|P|Pákistán předložil USA a Íránu návrh na okamžité příměří včetně otevření Hormuzského průlivu, poté by následovala jednání o trvalé dohodě. S odvoláním...|X|Pákistán předložil USA a Íránu návrh na okamžité příměří včetně otevření Hormuzského průlivu, poté by následovala jednání o trvalé dohodě. S odvoláním na své zdroje o tom píše Reuters. Teherán prohlásil, že výměnou za dočasné příměří průliv neotevře, pákistánský návrh ale zkoumá. Írán předtím slíbil odvetu v případě dalších americko-izraelských útoků na civilní infrastrukturu. Americký prezident Donald Trump v neděli znovu pohrozil Teheránu údery na íránské elektrárny a mosty.
„Všechny prvky (příměří) je potřeba dohodnout dnes (v pondělí),“ citoval Reuters svůj zdroj. Podle něj bude úvodní fáze strukturována jako memorandum o porozumění, které se dokončí elektronicky prostřednictvím Pákistánu, který má v rozhovorech roli jediného komunikačního kanálu.
Návrh uvádí, že příměří by vstoupilo v platnost okamžitě, otevřely by se také úžiny pro dopravu ropy. Následovalo by období asi patnácti či dvaceti dní pro dokončení širší dohody. Toto ujednání, které nese předběžný název Islámábádská dohoda, by zahrnovalo regionální rámec pro Hormuzský průliv a závěrečné osobní jednání v pákistánské metropoli.
Podle Reuters náčelník pákistánských ozbrojených sil Asim Munír byl po celou noc ve spojení s americkým viceprezidentem JD Vancem, zmocněnce amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevem Witkoffem a íránským ministrem zahraničí Abbásem Arakčím.
Nejmenovaný íránský představitel prohlásil, že Teherán výměnou za dočasné příměří Hormuzský průliv neotevře a že u Spojených států nevidí připravenost k trvalému klidu zbraní, pákistánský návrh ale zkoumá. Poznamenal, že pro Írán je nepřijatelný tlak v podobě termínů a nutnosti učinit rozhodnutí.
Trumpovo ultimátum
Aktuální postoj USA v pondělí agentury neuvádějí, Trump v neděli ale řekl, že věří v uzavření dohody s Íránem. V opačném případě pohrozil rozsáhlými útoky včetně zničení elektráren.
„V úterý bude v Íránu Den elektráren a Den mostů, vše v jednom. (...) Otevřete ten zas***ý průliv, vy šílení bastardi, nebo budete žít v pekle,“ napsal v neděli Trump na své sociální síti Truth Social. Poté na ní zveřejnil příspěvek, v němž stálo pouze „úterý, 20:00 ET“, což je středa 02:00 SELČ. Některá média to vykládají tak, že dal Teheránu dalších 24 hodin.
V sobotu americký prezident prohlásil, že Írán má 48 hodin na uzavření dohody nebo uvolnění průlivu klíčového pro přepravu ropy a plynu z Perského zálivu, jinak podle něj země zažije peklo. V telefonickém rozhovoru s Fox News v neděli Trump řekl, že Írán vyjednává a že věří v uzavření dohody v pondělí.
Trump dal ultimátum Íránu už 21. března, kdy mu pohrozil zničením elektráren, pokud do 48 hodin úplně neuvolní pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv. Tyto útoky nařídil 23. března odložit o pět dnů, což zdůvodnil rozhovory o ukončení války. Později oznámil, že odkládá útoky na elektrárny o dalších deset dní, a to do pondělí 6. dubna.
Írán hrozí ničivou odvetou za útoky na infrastrukturu
„Pokud budou útoky proti civilním cílům pokračovat, další fáze našich útočných a odvetných operací budou mnohem ničivější a rozsáhlejší a ztráty a škody (...) budou desetinásobné,“ pohrozil už dříve v pondělí mluvčí íránského vojenského velení podle AFP.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí, kterého citovala televize al-Džazíra, uvedl, že íránské ozbrojené složky budou útočit na podobnou infrastrukturu, kterou vlastní či která je nějakým způsobem spojena se Spojenými státy nebo „napomáhá jejich agresi vůči Íránu“. Reagoval tak na poslední Trumpovy hrozby, které označil za podněcování k válečným zločinům, zločinům proti lidskosti i k podněcování ke genocidě. Útoky na kritickou infrastrukturu země by ohrozily celý národ, řekl Baghaí.
Podobně se podle AFP vyjádřil i náměstek íránského ministra zahraničí Kázem Gharíbabádí, podle kterého by Trumpovy hrozby mohly být považovány za válečné zločiny. „Americký prezident, nejvyšší představitel země, veřejně pohrozil spácháním válečných zločinů,“ prohlásil Gharíbabádí. Zmínil také osmý článek Římského statutu Mezinárodního trestního soudu (ICC), který za válečné zločiny označuje záměrné útoky na civilní objekty. USA nicméně jurisdikci ICC neuznávají.
USA a Izrael začaly bombardovat Írán 28. února, což americký prezident Donald Trump i izraelský premiér Benjamin Netanjahu zdůvodnily tím, že Írán představuje pro jejich země hrozbu, zejména proto, že se jeho vedení snaží získat jadernou zbraň. To ale tamní teokratický režim popírá.
Írán v odvetě útočí na Izrael a země v Perském zálivu, kde jsou americké základny, a na tamní průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Pomáhají mu proíránské milice v Iráku a na Izrael útočí také libanonské militantní hnutí Hizballáh či jemenští povstalci. Izraelská armáda rovněž zesílila útoky na Libanon, kde cílí na Hizballáh a kde minulý měsíc na jihu zahájila invazi.
Načítání...|E|
|T|Šéf íránské tajné služby je po smrti, v Haifě byl zasažen obytný dům|D|5.4. 23:50|P|Zásah obytného domu v izraelské Haifě íránskou střelou si vyžádal čtyři mrtvé. Informovaly o tom izraelské úřady, které tak upřesnily původní bilanci....|X|Zásah obytného domu v izraelské Haifě íránskou střelou si vyžádal čtyři mrtvé. Informovaly o tom izraelské úřady, které tak upřesnily původní bilanci. Několik dalších osob utrpělo zranění. Íránské revoluční gardy mezitím oznámily smrt šéfa své tajné služby. K útoku se přihlásil Jeruzalém.
„Generálmajor Madžíd Chádemí, mocný a vzdělaný šéf zpravodajské služby Islámské revoluční gardy, padl dnes za úsvitu při zločinném teroristickém útoku americko-sionistického nepřítele,“ uvedly revoluční gardy v prohlášení zveřejněném na Telegramu. Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac zdůraznil, že jeho země dopadne íránské vůdce „jednoho po druhém“.
Podle zpravodaje televize al-Džazíra v předchozích hodinách útočily Spojené státy a Izrael na víc než deset íránských měst včetně Teheránu. Nejméně pět lidí bylo podle agentury AP zabito nad ránem při leteckém útoku na obytný dům v íránském městě Kom.
Varovné sirény v Izraeli
Islámská republika mezitím pokračuje v úderech na židovský stát. „V podvečer byla vypálena z Íránu na Haifu raketa, která přímo zasáhla několikapatrovou obytnou budovu,“ řekl velitel izraelské armády Šai Klapper.
Šéf izraelské policie Danny Levy novinářům v neděli řekl, že nálož zřejmě nevybuchla, a policie proto evakuovala několik budov v okolí.
Izraelská armáda podle serveru The Times of Israel (ToI) už dříve uvedla, že zahájila vyšetřování selhání protiraketového systému, který íránskou balistickou střelu nedokázal odrazit. Sirény se podle armády nicméně včas rozezněly, aby obyvatele před útokem varovaly.
Protivzdušná obrana odrazila opět několik íránských střel také ve Spojených arabských emirátech a v Kuvajtu.
Teherán ostřeluje Izrael v odvetě za útoky, které na jeho území Izrael se Spojenými státy zahájily 28. února, čímž rozpoutaly v regionu válku. Americký prezident Donald Trump i izraelský premiér Benjamin Netanjahu útoky na Írán zdůvodňují tím, že tamní režim představuje pro jejich země hrozbu, zejména proto, že se Teherán snaží získat jadernou zbraň. To ale tamní teokratický režim popírá.
Írán v odvetě útočí na Izrael a země v Perském zálivu, kde jsou americké základny, a na tamní průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Pomáhají mu proíránské milice v Iráku a na Izrael útočí také libanonské teroristické hnutí Hizballáh či jemenští povstalci.
Izraelská armáda rovněž zesílila útoky na Libanon, kde cílí na Hizballáh a kde minulý měsíc na jihu zahájila invazi do sousední země. V pondělí Jeruzalém spustil novou vlnu útoků na infrastrukturu Hizballáhu na jihu Bejrútu, přičemž obyvatele vyzval k evakuaci.|E|
|T|Nechal AI obvolat 3000 hospod s jednoduchou otázkou. A první z nich už zlevnila|D|6.4. 12:04|P|Ne všichni hrdinové nosí kápi. V případě Američana Matta Cortlanda, který si v průběhu druhé poloviny března získal srdce mnoha Irů, snad ani nejde to...|X|Článek
Během jednoho březnového víkendu obvolávala přátelská Rachel s výrazným severoirským přízvukem více než 3000 hospod napříč všemi 32 irskými hrabstvími, aby zjistila, za kolik že to čepují pivo Guinness. Cenu získala z více než tisícovky podniků a jen hrstka z nich si dle všeho uvědomila, že k nim nevolá člověk z masa a kostí, ale umělá inteligence.
Irský centrální statistický úřad dlouhé roky monitoroval ceny pinty piva Guinness, ale přestal před 14 lety. Americký odborník na AI, který sídlí v Londýně, ale dříve žil několik let v Irsku, se s tím rozhodl něco udělat a vytvořil tzv. Guinndex. Za pomoci umělé inteligence tak bleskově posbíral data a vytvořil index napříč zemí, kde se ceny tohoto černého moku staly velmi různorodými.
Cortland, který získal svůj magisterský titul v oblasti kreativních digitálních médií právě v Dublinu, na samotném počátku své kariéry podnikal v hospodském byznysu. Od toho se již posunul do světa AI a nyní převážně poskytuje konzultantské služby a vytváří AI produkty na míru. A mnoho jeho klientů je z Dublinu, se kterým je tak Cortland stále propojený.
Na dotaz se přiznala
„Vlastnil jsem hospodu, takže vím, jaké to je být na druhé straně sluchátka při voláních zkoumajících ceny. Taky ale dobře vím, jaké to je být zákazník a dát za pintu majlant. Omlouvám se všem, které jsem telefonáty mučil. Rachel jen chtěla něco malého k bumbání,“ uvedl s úsměvem Cortland.
Cortland pojmenoval svůj obvolávací systém Rachel. Natrénoval jej tak, aby byl přátelský, přímočarý a pokud by byl přímo dotázán, tak i upřímný. Na dotaz systém uvedl, že dává dohromady porovnávací seznam. Pokud se pak volaný dotázal, potvrdil, že není ve skutečnosti severoirská žena, ale umělá inteligence. Obvolával pak podniky, které měly své telefonní číslo dostupné na Google Maps.
„Během onoho víkendu obvolala Rachel přes tři tisíce podniků, které měly číslo veřejně dostupné. Celkem 2052 podniků zvedlo telefon a více než tisíc z nich uvedlo cenu pinty Guinnessu v jejich podniku. Tyto ceny poté byly vyňaty z přepisů za použití Claude AI. Celý tento projekt mě stál zhruba 200 eur plus hodně mého času,“ dodal Cortland.
První úprava ceny piva
A k čemu tedy celý projekt byl? Národní průměr pinty Guinnessu činí 6,03 euro (zhruba 148 korun). Nejobvyklejší cena je 5,50 euro, ale v Dublinu si připlatíte. Tam vyjde v průměru na 6,75 euro a v podniku The Temple Bar Pub je podle všeho vůbec nejdražší, stojí 11 euro (270 korun). Systém naproti tomu ale dokázal také objevit už 24 podniků, ve kterých vám na pintu Guinnessu stačí pět euro či dokonce i méně.
A malá perlička na závěr. Ač Guinndex zatím nepřinesl žádnou dramatickou proměnu cen, spíše jen lepší informovanost lidem, Cortland uvedl, že jeden přímý výsledek již jeho index má. Jeden majitel hospody prý již zlevnil Guinness o 40 centů (zhruba 10 korun) a cenu poté sám na Guinndexu upravil.|E|
|T|V prvním čtvrtletí zbankrotovalo v Česku víc firem než loni|D|6.4. 11:40|P|V prvním čtvrtletí letošního roku soudy v Česku vyhlásily bankrot 193 společností, což bylo meziročně o pět procent více. Insolvenčních návrhů soudy p...|X|Článek
„Firemních bankrotů bylo o deset více než v prvním čtvrtletí loňského roku. Jejich počet dosáhl zhruba úrovně roku 2021. Dynamika růstu bankrotů byla proti prvnímu čtvrtletí loňského roku pomalejší. Naopak insolvenční návrhy rostly výrazně rychleji než loni. Proti prvním třem měsícům loňského roku jich bylo o 60 více,“ uvedla analytička CRIF - Czech Credit Bureau Věra Kameníčková.
V lednu a únoru bylo podle ní vyhlášeno poměrně málo bankrotů, v březnu se jejich počet značně zvýšil. Březen se tak na počtu bankrotů firem v prvním čtvrtletí letošního roku podílel téměř polovinou.
Rychlý růst počtu návrhů na bankrot společností v prvním čtvrtletí spolu se zhoršujícími se podmínkami pro podnikání povedou k pokračujícímu růstu počtu bankrotů ve zbývající části roku, dodala.
V březnu zbankrotovalo 86 společností, což je zatím nejvyšší počet od začátku roku a o 14 více než v březnu loňského roku. Nejvíce firemních bankrotů soudy vyhlásily v Praze, a to 41.
Za posledních 12 měsíců, tedy od loňského dubna do konce března, soudy vyhlásily 761 bankrotů společností. Proti předchozímu období je to nárůst o devět procent. Soudy v tomto období přijaly 1224 insolvenčních návrhů, o desetinu více než v předchozím období.
Nejvíce firemních bankrotů bylo za posledních 12 měsíců vyhlášeno v Praze, v Jihomoravském a v Moravskoslezském kraji. Na hlavní město připadlo 45 procent všech bankrotů. Nejméně firem, po deseti, zbankrotovalo v Karlovarském kraji a v kraji Vysočina. O polovinu počet firemních bankrotů meziročně vzrostl v Ústeckém kraji.
Z jednotlivých odvětví za uvedené období soudy nejvíce bankrotů vyhlásily v oboru obchodu, ve kterém také působí nejvíce registrovaných subjektů. Druhý nejvyšší počet byl ve zpracovatelském průmyslu.|E|
|T|V okupované Luhanské oblasti uvázlo pod zemí 41 horníků po ukrajinském útoku na důl|D|6.4. 11:28|P|Jednačtyřicet horníků uvázlo v podzemí uhelného dolu u obce Biloričenskyj v Ruskem okupované Luhanské oblasti poté, co těžební podnik včetně rozvodny ...|X|Článek
Moskvou dosazený šéf okupační správy tohoto ukrajinského regionu Leonid Pasečnik uvedl, že technici se snaží škody opravit a obnovit tak zásobování dolu elektřinou. Záchranáři jsou podle něj s horníky v kontaktu, informovala tisková agentura Reuters.
Všichni horníci mají přístup k pitné vodě a zajištěna je i cirkulace vzduchu. Regionální správa později informovala, že všech 41 horníků už bylo vyzvednuto „do bezpečné výšky“.
„Horníci dolu Biloričenskyj byli vyzvednuti do bezpečné výšky. Udržujeme s nimi komunikaci, přísun vzduchu do dolu je zajištěn,“ stojí ve zprávě podle ruské tiskové agentury TASS.
Tři mrtví po ruském útoku v Oděse
Nejméně tři lidé včetně dítěte zemřeli v noci na pondělí při ruském útoku na Oděsu. V troskách domu zasaženého ruským dronem zahynula mladá matka s dvouletou dcerou a další, 53letá žena.
Dalších nejméně 16 lidí bylo zraněno, informoval na Telegramu šéf oděské oblastní vojenské správy Oleh Kiper. „Jedenáct z nich bylo hospitalizováno, včetně těhotné ženy a dvou dětí. Nejmladší nemá ani rok,“ dodal Kiper.
Oběti mají podle něj rány po střepinách, popáleniny nebo se přiotrávily spalinami. Někteří jsou ve vážném stavu, uvedl dále Kiper.
Milionový přístav Oděsa na pobřeží Černého moře, přes který prochází většina ukrajinského exportu, je pravidelně terčem ruských útoků.
Ruské ministerstvo obrany v pondělí na síti Telegram oznámilo, že během noci na pondělí ruské síly zachytily a zničily 50 ukrajinských dronů, mimo jiné nad Belgorodem, Brjanskem či Rostovskou oblastí a také nad vodami Azovského a Černého moře. O škodách ministerstvo neuvedlo žádné informace.
Dronovým útokům čelila také Ukrajina. Ukrajinské letectvo informovalo, že na 17 místech zaznamenalo 26 dronových útoků a na dalších 13 místech dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.|E|
|T|Orbán osobně kontroloval plynovod a naznačoval, že Ukrajinci mají schopnost provést sabotážní akce|D|6.4. 11:13|P|Na Velikonoční pondělí odcestoval předseda maďarské vlády Viktor Orbán na srbsko-maďarskou hranici, aby z vrtulníku zkontroloval stav plynovodu TurkSt...|X|Článek
Maďarský premiér označil situaci za extrémně vážnou a potvrdil, že maďarští vojáci hlídkují u plynovodu na maďarském území.
„Dříve všichni mluvili o ropě, ale pokud bude zablokovaný plynovod, bude to mít ještě vážnější dopady,“ konstatoval Orbán na tiskové konferenci uspořádané na maďarské straně hranice. Předseda maďarské vlády poděkoval srbským úřadům, že zabránily teroristickému útoku na plynovod.
Na dotaz novinářů, že maďarská opozice a několik expertů naznačují, že za sabotážní akcí je ruské spiknutí ve spolupráci s maďarskou vládou, reagoval Orbán posměšně. „A jsou za tím i Marťané,“ řekl. Upozornil, že Evropa čelí energetické krizi a tato otázka by neměla být tématem předvolební kampaně. „Tohle je vážná věc, žádné divadlo. Energetická infrastruktura bude v ohrožení nejen teď, ale i v nadcházejících týdnech,“ dodal Orbán.
Maďarský premiér upozornil, že vyšetřování sabotážní akce je plně v kompetenci srbských úřadů. „Nepoškozoval bych dál maďarsko-ukrajinské vztahy, že bych obviňoval jakoukoli zemi, řekněme Ukrajinu, aniž bych znal fakta. To, co se teď děje, však zapadá do sledu událostí a Ukrajina má schopnosti provést něco podobného,“ řekl Orbán a připomněl poškození plynovodu NordStream.
Migrant s vojenským výcvikem
Šéf srbské vojenské tajné služby VBA Djuro Jovanić sdělil v neděli večer na tiskové konferenci, že uložení výbušniny u plynovodu TurkStream předcházela informace, že „osoba pocházející z řad migrantů, která má armádní výcvik, se pokusí sabotovat plynovodnou infrastrukturu“.
Důrazně odmítl „dezinformace, že srbská armáda nebo její členové pracovali pro nějakou jinou třetí stranu tak, aby byly nalezeny ukrajinské výbušniny a Ukrajina z toho byla obviněna“.
Při vyšetřování byly podle Jovaniće nalezeny následující věci: hermeticky uzavřené výbušniny, speciálně zabalené kapsle určené k přepravě, rozbušky a vybavení pro přípravu výbušnin k provedení diverzní akce. Označení na výbušninách jasně ukazuje, že byly vyrobeny v USA. „To, že někdo vyrobil výbušniny, ještě neznamená, že je pachatelem nebo objednatelem,“ zdůraznil.|E|
|T|Velikonoční vajíčka: recept na vajíčkovou pomazánku, plněná vejce, skotské vejce, kulajdu|D|6.4. 11:10|P|Se zdobením vajíček začali naši předci už ve starověku, připomínali si tak počátek života. S křesťanstvím tato tradice ale dostala zcela jiný rozměr. ...|X|Článek
Připravili jsme pro vás hned několik receptů s vařenými vejci, kterými potěšíte malé i velké koledníky.
Vaječná svačinka
POSTUP:
- Vejce uvařte natvrdo. Vložte je do kastrolu s vodou a přiveďte k varu. Poté vařte 10 minut. Vodu slijte a vejce zchlaďte na 2 minuty ledovou vodou. Oloupejte a rozpulte.
- Vaječné žloutky vydlabejte do mističky a smíchejte s olejem, citronovou šťávou a solí a utřete dohladka. Směsí naplňte zdobičku.
- Polovinu bílků naplňte vaječnou pomazánkou a druhou polovinou ozdobte žloutkovou směsí.
- Posypte koprem, řeřichou, pažitkou a servírujte s polníčkem a ředkvičkami.
Lahodná vajíčková pomazánka
POSTUP:
- Vajíčka uvařená natvrdo oloupejte a nakrájejte na drobné kostičky.
- Přidejte změklé máslo a hořčici.
- Vše promíchejte a výslednou směs dochuťte solí s pepřem.
- Před namazáním doporučujeme nechat odležet.
- Dle chuti můžete navíc přidat také nastrouhaný tvrdý sýr, žervé či trochu majonézy.
Velikonoční vajíčková pomazánka s tvarohem
POSTUP:
- Uvařená a oloupaná vejce protlačte skrz mřížku, smíchejte s tvarohem nebo s pomazánkovým máslem.
- Přidejte hořčici, cibulku a dochuťte.
- Servírujte s pečivem, pomazánku můžete posypat pažitkou.
Vajíčková pomazánka s lučinou a okurkou
POSTUP:
- Z oloupaných vařených vajec vyjměte žloutky.
- Bílky a okurku nakrájejte na malé kostičky.
- Slunečnicová semínka nasucho opražte a nechte vychladnout.
- Nakrájenou okurku a bílky dejte do mísy společně s jedním žloutkem a nasekanou petrželkou.
- Přisypte slunečnicová semínka a přidejte lučinu.
- Vše důkladně promíchejte, osolte a opepřte podle chuti.
- Podávejte s chlebem, nejlépe kváskovým, ozdobte rozdrobeným žloutkem a petrželkou.
Vajíčkový salát s olivami v pita chlebu
POSTUP:
- Vajíčka nakrájejte na menší kostky a smíchejte je s jogurtem.
- Přidejte nadrobno nakrájené olivy, kopr, jarní cibulku a ředkvičky.
- Osolte, okořeňte bílým pepřem, jemně dochuťte citronovou šťávou a promíchejte.
- Hotovým vajíčkovým salátem naplňte pita chleby.
Vajíčkový salát s řapíkatým celerem
Skotská vejce
POSTUP:
- Vajíčka uvařená natvrdo oloupejte a obalte v mouce.
- Dále si připravte mleté maso, které okořeňte muškátovým květem, solí a pepřem.
- Na závěr přidejte petrželku nasekanou najemno.
- Masovou směs rozdělte na 5 stejných dílů, ze kterých tvarujte placičky.
- Na každou pak položte vajíčko a touto masovou směsí ho zabalte.
- Vytvarujte koule, které obalte v trojobalu tak, jako klasické řízky.
- Kuličky smažte namočené v oleji na pánvi nebo fritovacím hrnci asi 5 minut do zlatova.
- Podávejte s bramborem nebo za studena s chlebem a hořčicí.
Kulajda se zastřeným vejcem posypaná žloutkovým prachem
INGREDIENCE
POSTUP:
- V kastrolu rozpusťte máslo, zaprašte ho moukou a restujte dozlatova.
- Přilijte mléko a metličkou rozmíchejte jíšku na bešamel, pak přilijte vodu, osolte.
- Přidejte oloupané a na menší kostičky nakrájené brambory, vařte, dokud nezměknou a neprovaří se mouka.
- Do polévky přihoďte orestované houby a provařte.
- Ochuťte cukrem a převařeným octem a vše ještě povařte.
- Poté přilijte smetanu, kterou musíte při nalévání míchat, aby se nesrazila.
- Do hotové polévky nasypejte nasekaný čerstvý kopr a už ji dál nevařte, aby kopr nezešedl.
- Připravte si zastřená vejce: Do kastrůlku nalijte vodu a ocet. Octa se nemusíte bát, ten zařídí, aby se vejce lépe zatáhlo.
- Až se voda začne vařit, ztlumte teplotu, ponořte naběračku a do ní vyklepněte vejce. Lžící kružte po okraji naběračky, aby se vejce celé obalilo bílkem, a posléze ho vyklopte z naběračky do kastrůlku. Vařte při mírné teplotě asi 5 minut, pak vejce přendejte do talíře s polévkou.
- Připravte si žloutkový prach: Žloutek z vejce uvařeného natvrdo rozdrobte a nechte schnout v troubě při 70 °C. Občas plech vyndejte a žloutkový prach promíchejte.
Vaječná galantina na pražské šunce
Galantina je tlačenka či roláda (vařená, ne pečená) podávaná za studena.
POSTUP:
- Vejce uvařte natvrdo, vychlaďte, oloupejte. Oddělte bílky od žloutků. Žloutky odložte na ozdobu.
- Mrkev, hrášek, šunku a kapustu nasekejte na menší kousky, vložte do smetany a přiveďte k varu.
- Osolte a dále nevařte.
- Přidejte na malé kousky nakrájený bílek a lehce zamíchejte.
- Opepřete a přidejte rozpuštěnou želatinu.
- Připravenou směs vlijte do formy a nechte ztuhnout.
- Připravte si servis. Plátky šunky vyskládejte na talíř. Tři žloutky vložte do misky, pokapejte olejem a octem a promíchejte.
- Na šunku na talíři rozložte plátky tlačenky. Na tlačenku položte zbylé žloutky a doplňte salátem a pažitkou. Vše můžete zakápnout octem a opepřit.
Velikonoce 2026
Velikonoce jsou nejvýznamnějším křesťanským svátkem v roce. Termín Velikonoc každoročně vychází na přelom března a dubna, letošní Velikonoční pondělí připadá na 6. duben 2026. Mezi nejznámější tradice a zvyky Velikonoc patří pletení pomlázky nebo barvení vajíček a kraslic.
Článek byl aktualizován.|E|
|T|Další šance pro Timmyho. Mohl by ho vyzvednout katamarán|D|6.4. 13:44|P|Velryba uvázlá na mělčině na severu Německa, jejíž záchranu úřady před několika dny vzdaly, má znovu naději na vyproštění. Záchranáři podle ministra ž...|X|Velryba uvázlá na mělčině na severu Německa, jejíž záchranu úřady před několika dny vzdaly, má znovu naději na vyproštění. Záchranáři podle ministra životního prostředí spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko Tilla Backhause nově zvažují vyzvednutí mladého keporkaka s pomocí katamaránu a jeho následný transport z Baltu do Severního moře. Informoval o tom deník Bild s tím, že záviset bude na úterní prohlídce, kdy odborníci znovu zhodnotí šance velryby.
Běžně se keporkakové vyskytují v Atlantském oceánu. Kytovec s přezdívkou Timmy ale přinejmenším od března plul v baltských vodách, v noci na 23. března poprvé uvázl na mělčině u města Timmendorfer Strand nedaleko Lübecku. V následujících dnech se ho lidé pokoušeli vyprostit. Dva bagry vyhloubily koryto, díky kterému se kytovec nakonec dokázal osvobodit a vyplout do hlubších vod. Krátce poté ale velryba znovu uvázla, tentokrát nedaleko Wismaru. Díky zvýšení hladiny moře opět dokázala odplout.
Před týdnem v úterý kytovec uvázl potřetí, tentokrát na písčině u ostrova Poel, který leží naproti Wismaru. Naděje, že se dokáže při zvýšení hladiny opět sám osvobodit, se nenaplnily. Backhaus navíc oznámil, že pokusy o záchranu se jeví jako marné, proto se už žádné další podnikat nebudou, aby se zvířeti dostalo klidu. Naděje, že Timmy přežije, je tak podle odborníků mizivá. Úřady proto předpokládají, že na mělčině nakonec uhyne.
Německu chce pomoci Dánsko
Backhaus ale nově hovoří o možném nasazení katamaránu. Nabídku Německo dostalo z Dánska. „V úterý experti velrybu prohlédnou a zhodnotí její naděje,“ řekl podle Bildu. Dodal, že odborníci musí určit, zda by zvíře záchranu vůbec přežilo.
Timmy, který leží v místě, kde je asi 60 centimetrů vody, nadále pravidelně dýchá každé dvě až čtyři minuty, jak uvedla policie, která oblast přes noc hlídala.
Osud Timmyho německá veřejnost bedlivě sleduje a média o něm každý den podrobně informují. Backhaus uvedl, že záchranáři se nesetkávají jen s podporou, ale po zastavení pokusů o vyproštění velryby čelí slovním výpadům včetně výhrůžek smrtí.|E|
|T|Exgubernátor Kurské oblasti půjde na 14 let do vězení za braní úplatků|D|6.4. 13:39|P|Ruský soud uložil bývalému gubernátorovi Kurské oblasti Alexeji Smirnovovi čtrnáctiletý trest vězení a pokutu ve výši 400 milionů rublů (108 milionů k...|X|Ruský soud uložil bývalému gubernátorovi Kurské oblasti Alexeji Smirnovovi čtrnáctiletý trest vězení a pokutu ve výši 400 milionů rublů (108 milionů korun). Shledal jej vinným z braní úplatků v souvislosti s výstavbou opevnění na rusko-ukrajinské hranici, informovala státní agentura TASS.
Smirnov stál v čele západoruského regionu v době, kdy do něj na počátku srpna 2024 podnikla překvapivý výpad Ukrajina, která se již pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi, a obsadila stovky kilometrů čtverečních ruského území. Ruské síly je z regionu téměř zcela vypudily až loni na jaře. Smirnov odstoupil z gubernátorského postu v prosinci 2024, kdy jej nahradil Alexandr Chinštejn.
„Alexeji Borisoviči Smirnovovi se ukládá trest odnětí svobody na dobu 14 let, který bude vykonán ve věznici s přísným režimem, spolu s pokutou ve výši 400 milionů rublů s odnětím práva zastávat funkce ve státní službě a v orgánech místní samosprávy (...) na dobu deseti let,“ citoval TASS z verdiktu soudu.
Moskva začala s výstavbou opevnění podél hranic krátce po únoru 2022, kdy Rusko na Ukrajinu zaútočilo v plném rozsahu. Před výpadem do Kurské oblasti v roce 2024 se ukrajinským silám podařilo několikrát vpadnout do Bělgorodské oblasti.
Smirnov a jeho někdejší zástupce Alexej Dedov byli zadrženi loni v dubnu po obvinění, že se v organizované skupině podíleli na zpronevěře miliardy rublů (asi 260 milionů korun) určené na výstavbu opevnění na hranici západoruského regionu s Ukrajinou. Zkorumpovaní úředníci podle vyšetřovatelů propláceli nekvalitně odvedenou práci dvakrát a také šetřili na betonu, a protitankové překážky tak nebyly s to zastavit ukrajinské obrněnce.|E|
|T|Izrael udeřil na íránský petrochemický komplex Jižní Pars|D|6.4. 12:18|P|Izraelské letectvo zaútočilo na íránský petrochemický komplex Jižní Pars v Asalúji. Podle agentury AP to uvedl izraelský ministr obrany Jisra'el Kac. ...|X|Izraelské letectvo zaútočilo na íránský petrochemický komplex Jižní Pars v Asalúji. Podle agentury AP to uvedl izraelský ministr obrany Jisra'el Kac. Podle íránské agentury Tasním nebylo petrochemické zařízení zasaženo, ale je bez přívodu proudu. Íránské revoluční gardy tvrdí, že zaútočily na americkou výsadkovou loď USS Tripoli (LHA-7) a donutily ji k ústupu směrem do jižního Indického oceánu, uvedla agentura Reuters.
Kac označil zařízení, na které letectvo útočilo, za největší petrochemické zařízení v Íránu, jehož produkce představuje asi padesát procent celkové produkce země v tomto oboru, píše server The Times of Israel (ToI). V tuto chvíli nicméně není jasné, co přesně bylo zasaženo.
Podle íránské tiskové agentury Fars byl následně zasažen leteckými údery další petrochemický závod u města Marvdašt, informoval ToI.
Izrael udeřil na klíčové plynové pole Jižní Pars v Perském zálivu už v polovině března. Americký prezident Donald Trump tehdy tvrdil, že o útoku předem nevěděl.
Podle expertů může jít o snahu, jak zvýšit ekonomický tlak na Teherán. Íránská a katarská oblast s celkovou rozlohou 9700 kilometrů čtverečních tvoří největší těžební pole plynu na světě. Těžba z něj pokrývá zhruba sedmdesát procent íránské domácí spotřeby.
Podobné údery znamenají podle odborníků eskalaci konfliktu na Blízkém východě. Země regionu jako Katar, Saúdská Arábie či Omán březnový zásah židovského státu kritizovaly. Podle nich ohrozil globální energetiku i bezpečnost a stabilitu regionu.
Írán totiž v odvetě zahájil útoky na infrastrukturu ropného a plynárenského průmyslu v arabských zemích Perského zálivu. Tyto údery vedly, spolu s íránskou blokádou Hormuzského průlivu, ke značnému růstu cen ropy a plynu na mezinárodních trzích.
„Myslím, že Írán je na hranici maxima možného, to je zcela zřetelné, ale taky je potřeba vědět, že se bude bránit do posledního okamžiku, vzhledem k tomu, že jde o existenci současného íránského systému. Íránci nebudou chtít ustoupit. Dokud bude mít (režim) rakety a bezpilotní prostředky, tak bude chtít ty údery provádět dál,“ míní armádní generál ve výslužbě Jiří Šedivý.
Údajný útok na USS Tripoli
Íránské revoluční gardy v pondělí oznámily, že zaútočily na americkou výsadkovou loď USS Tripoli a donutily ji k ústupu směrem do jižního Indického oceánu, napsala agentura Reuters s odkazem na zprávy íránských státních médií.
Gardy také tvrdí, že zaútočily i na kontejnerovou loď, která podle nich patří Izraeli a kterou identifikovaly jako SDN7. Místo incidentu není známo.
Válka v regionu začala poté, co Spojené státy a Izrael zahájily 28. února údery proti Íránu. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích.
Načítání...|E|
|T|Spletli patro. Izraelci zlikvidovali odpůrce Hizballáhu místo jednoho z jeho šéfů|D|6.4. 16:27|P|Izrael se v neděli v Libanonu pokusil o atentát na představitele radikálního hnutí Hizballáh. Místo toho ale Izraelské ozbrojené síly (IDF) zavraždily...|X|Článek
Poté, co je BBC oslovila, izraelská armáda přiznala, že útok nezlikvidoval zamýšlený cíl a že „lituje újmy“ způsobené civilistům.
Převážně křesťanská Strana libanonských sil uvedla, že po útoku na bytový dům v křesťanském městě Ain Saadeh nedaleko libanonského hlavního města Bejrútu zemřel vedoucí městského centra strany Pierre Mouawad a jeho žena Flavia.
Místní starosta k tomu řekl, že zabití se nacházeli o patro níže, než je byt, na který útok mířil. Izraelská armáda uvedla, že „prověřují zprávy o tom, že při útoku bylo zraněno několik nezúčastněných osob“.
Strana libanonských sil prohlásila, že Mouawad „nebyl bojovník ani vojenský cíl“ a že před smrtícím útokem slavil doma s rodinou Velikonoce.
Strana odsoudila hnutí Hizballáh a uvedla, že to, co se stalo, je výsledkem toho, že se vojenské střety přenášejí do obytných čtvrtí.|E|
|T|Soud poslal do vazby šestého obviněného v případu zapálení haly v Pardubicích|D|6.4. 14:51|P|Soudce Okresního soudu v Pardubicích poslal v pondělí do vazby dalšího obviněného, cizince, kterého policie zadržela v sobotu v souvislosti s terorist...|X|Článek
„Soudce vyhověl návrhu státního zástupce v plném rozsahu a osobu poslal do vazby. Akceptovány byly všechny tři důvody, tj. útěková, koluzní i předstihová vazba,“ napsala policie v pondělí krátce po 16. hodině na síti X.
Znamená to, že soud poslal obviněného cizince za mříže kvůli hrozbě útěku, možnému ovlivňování svědků i pokračování v trestné činnosti. Kvůli dodržení zákonem stanovených lhůt musel nařídit jednání na velikonoční pondělí. O vazbě se rozhodovalo v době, kdy je soud zavřený a uvnitř se nacházela pouze vězeňská služba.
Zhruba sedm minut před půl třetí vjela do dvora pardubického soudu dvě civilní auta a před budovou soudu stály tři policejní vozy, z toho jeden civilní.
Kromě nich dorazilo před objekt zhruba osm propalestinských příznivců obviněných. Měli s sebou transparent s nápisem Nezavírejte nám kamarádstvo nebo ceduli s nápisem „Free Palestine!“ (Svobodná Palestina)!
V Česku bylo zatím zadrženo pět lidí, všichni jsou tedy nyní ve vazbě. Šestá obviněná, Američanka zadržená na Slovensku, tam čeká ve vazbě na vydání českým úřadům. Dva podezřelé zatkla policie také v Polsku. V pátek byl v Bulharsku zadržen další člověk, o jehož vydání bude česká strana rovněž žádat.
Celkově jde tedy už o devět lidí podezřelých z podílu na žhářském útoku v Pardubicích. Minimálně dva z nich mají české občanství.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu 20. března v ranních hodinách. Zničil výrobní halu firmy LPP Holding a její sousední administrativní budovu.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction. Některá vazební zasedání před budovou soudu provází tichá i hlučná podpora propalestinsky orientovaných mladých lidí, kteří se často zahalují do palestinské státní vlajky. S novináři nekomunikují, stejně jako obhájci obviněných.|E|
|T|Írán je schopen opravit zasažené raketové bunkry během pár hodin, zjistili zpravodajci USA|D|6.4. 16:03|P|Írán je i přes ničivé vzdušné údery Američanů a Izraelců schopen v rekordně krátké době opravovat zasažené raketové bunkry a nadále udržovat svou pale...|X|Článek
Informace o překvapivém zjištění zpravodajských služeb přinesly deník The Telegraph a The New York Times. Nové zprávy současně naznačují, že Írán dokáže lépe skrývat odpalovací zařízení raket tím, že je po dokončení palebné mise rychle stahuje do úkrytu. Írán má podle citovaných zdrojů stále značný počet raket i mobilních odpalovacích systémů.
Počty íránských odvetných úderů se sice po zahájení amerických a izraelských úderů snížily ze stovky na méně než 40 denně, z čehož polovina míří na židovský stát. Bílý dům si to vysvětloval jako úspěch.
🚨🇺🇸🇮🇷 Iran’s missile network proving harder to break than expected.
— Defence Index (@Defence_Index) April 5, 2026
New intelligence cited by The New York Times suggests Iran has been rapidly repairing underground missile bunkers and returning launch systems to operation within hours after strikes.
Despite sustained U.S.… pic.twitter.com/MTyyBUuEZu
Zpravodajci ale upozorňují, že nejde o výraz slabosti Teheránu, ale jeho adaptaci. Teheránský režim si podle nich přeje zachovat co největší kapacitu pro odpalování raket, aby mohl vyvíjet co největší tlak i v případě, že se válka bude protahovat, anebo ohrožovat region i po jejím skončení.
Kromě raket vysílá Írán denně na 50 až 100 dronů, z nichž sice většinu protivzdušná obrana cílových zemí zachytí, váže to však jejich obranné zdroje.
Minulý týden Pentagon na brífinku uvedl, že americké síly během prvních pěti týdnů války zasáhly v Íránu jedenáct tisíc cílů. Izrael zase tvrdí, že do 7. března byly zničeny tři čtvrtiny íránských odpalovacích zařízení raket.
Nové zprávy zpravodajců však podle listu The Telegraph zpochybňují tvrzení, že raketová kapacita Íránu je z velké části zničena. Rakety a drony vypouštěné íránskými revolučními gardami nadále zasahují cíle v Perském zálivu a v Izraeli.
Vojenští experti současně varují, že čím více íránských systémů bude zničeno, tím obtížnější bude vystopovat ty zbývající. Kromě toho má Írán strategickou výhodu v tom, že podzemní základny, tzv. raketová města, má ukrytá hluboko v zemi.
Topografii Íránu by nikdo neměl podceňovat. Zhruba polovinu jeho území tvoří hory, tvrdí experti.
Americký ministr obrany Pete Hegseth přesto neztrácí optimismus. „Ano, budou pokračovat v odpalování několika raket, ale my je sestřelíme,“ prohlásil. „A když půjdou do podzemí, najdeme je,“ dodal šéf Pentagonu.
Čtyři mrtví v Haifě
V pondělí dal ale íránský režim znovu najevo, že stále dokáže vzdorovat. Jeho balistická střela zasáhla obytný dům v izraelské Haifě, v jehož troskách zahynuli čtyři lidé a další byli zraněni.
Týž den odpoledne Íránské revoluční gardy ohlásily, že zaútočily na americkou výsadkovou loď a donutily ji k ústupu do jižní části Indického oceánu.
A v Dubaji zasáhly trosky zachyceného dronu budovu americké technologické společnosti. Nikdo sice nebyl zraněn, ale poselství je jasné: terčem útoků jsou nejen americké vojenské základny, ale i sídla amerických firem.|E|
|T|Umějí se dotknout nebe spíše astronauti, nebo domorodci? Odpovědi hledají umělci Barbora Šlapetová a Lukáš Rittstein|D|6.4. 15:43|P|Kulturní šok jako základ vyprávění. Barbora Šlapetová a Lukáš Rittstein 30 let putují mezi mytickou, nehistorickou civilizací a technologicky vyspělým...|X|Článek
Výstava Antropologie emocí v Praze potrvá do 3. května a předznamenává instalaci Jak se dotknout Nebe, kterou umělci připravují pro muzeum Fondazione Giorgio Cini na ostrově San Giorgio Maggiore v italských Benátkách.
Říkají, že expozici pojali symbolicky jako zrcadlo baziliky svatého Marka, která je ikonickou stavbou celého města na laguně. Ostrov San Giorgio Maggiore leží blízko pevniny a náměstí sv. Marka.
Šlapetová s Rittsteinem chystají pro vernisáž tamní výstavy připomínku toho, jak se jim podařilo zprostředkovat setkání zástupců přírodních národů s kosmonauty na vesmírné stanici ISS. Protože, jak oba říkají, ve svých dílech chtějí vyjádřit zázrak setkání dvou světů oddělených od sebe příkopem času.
Umělci, kteří spolu tvoří pár i v životě, společné téma nalezli v odlehlých lokalitách Papuy Nové Guineje. Poprvé se tam vydali v roce 1997, aniž předem tušili, že se tam budou opakovaně vracet.
A vědomě i nevědomě vstoupí do neznámých končin nehistorické paměti a napojí se na fenomén související s extrémními polaritami civilizace - té myticky vzdálené a té technologicky nejvyspělejší.
Do oblastí Západní Papuy a Papuy Nové Guiney podnikli sochař a fotografka za téměř 30 let celkem 13 výprav, zkoumali místní domorodé kmeny a jejich kulturu a zpracovali vzájemné poznávání do mnoha uměleckých děl. Domorodcům zprostředkovali i kontakt se západními astronauty, kteří pro příslušníky primitivních kultur byli posly z nebes.
Papuánské, původně kanibalské kmeny v minulosti zkoumali antropologové a další vědci, Šlapetová s Rittsteinem se na ně ale dívali očima umělců. Jejich cílem nebyl etnologický výzkum, ale umělecká metafora vyjadřující zázrak setkání dvou mentalit oddělených od sebe příkopem času.
Sbírali jejich pověsti a legendy a postupně zaznamenávali, jak do původně civilizací netknutých oblastí proniká pokrok se všemi jeho negativními jevy. Své zkušenosti průběžně zpracovávali a přenesli do souborů kreseb, videí, objektů, fotografií i monumentálních soch.|E|
|T|Zkrácení mzdy i vyhazov za nadváhu či podváhu, hrozí Air India letuškám a stevardům|D|6.4. 15:42|P|Letecká společnost Air India bude krátit mzdy členům palubního personálu nebo je propouštět, jestliže nesplní limity pro svou tělesnou váhu. Týkat se ...|X|Článek
Pravidlo začne platit letos 1. května a jeho dodržování se bude posuzovat podle tzv. indexu tělesné hmotnosti (BMI), upřesnil deník The Economic Times. BMI je možné spočítat vydělením hmotnosti daného člověka druhou mocninou jeho výšky.
Kdo se vejde mezi hodnoty 18,5 až 24,9, ničeho se bát nemusí, v takovém případě jde o známku standardní tělesné konstituce. Jestliže se ale pracovník či pracovnice dostanou nad nebo pod hranici tohoto rozmezí, bude to považováno za indikátor obezity, resp. podváhy.
Stále to však bude ještě přijatelné s podmínkou, že dotyčný nebo dotyčná úspěšně projdou kontrolou u lékaře. Do té doby budou postaveni mimo službu se sníženým platem. Současně dostanou určitý počet dní na to, aby se dostali do zmíněného rozmezí.
Air India to start deducting pay from staff who gain too much weight in new fitness policy https://t.co/Y6qpdgdYsY
— Daily Mail (@DailyMail) March 30, 2026
Obzvlášť tvrdá jsou nová pravidla vůči pracovníkům, jejichž BMI přesáhne hodnotu 30. To bude považováno za zcela nepřijatelné a stevardi či letušky musí v takovém případě počítat s propuštěním.
Nařízení se bude vztahovat na palubní personál v aktivní službě, ale i na ty, kteří na tyto pozice podstupují odborný výcvik.
Mezitím se objevily kritické připomínky, podle nichž je BMI kontroverzním ukazatelem, protože nezohledňuje individuální rozdíly. Index nerozlišuje mezi obsahem tuku a svalové tkáně a hodnotí pouze celkovou hmotnost člověka, tvrdí oponenti.
Těsné uniformy
Požadavky na tělesnou konstituci stevardů a letušek nejsou podle serveru Daily Mail ničím novým. Například u společnosti Emirates prý členové palubního personálu dostávají termíny na zhubnutí, jestliže jsou jim uniformy příliš těsné.
„Stačilo, aby vás viděla špatná osoba,“ řekl serveru bývalý pracovník Emirates, jenž u tohoto dopravce pracoval téměř šest let.
Air India je státní letecká společnost se sídly v Dillí a Bombaji. Od roku 2014 je členem letecké aliance Star Alliance. Air India má sesterské společnosti Air India Regional pro regionální lety a nízkonákladovou společnost Air India Express.|E|
|T|Exgubernátor Kurské oblasti půjde na 14 let do vězení za braní úplatků při stavbě opevnění|D|6.4. 13:39|P|Ruský soud uložil bývalému gubernátorovi Kurské oblasti Alexeji Smirnovovi čtrnáctiletý trest vězení a pokutu ve výši 400 milionů rublů (108 milionů k...|X|Ruský soud uložil bývalému gubernátorovi Kurské oblasti Alexeji Smirnovovi čtrnáctiletý trest vězení a pokutu ve výši 400 milionů rublů (108 milionů korun). Shledal jej vinným z braní úplatků v souvislosti s výstavbou opevnění na rusko-ukrajinské hranici, informovala státní agentura TASS.
Smirnov stál v čele západoruského regionu v době, kdy do něj na počátku srpna 2024 podnikla překvapivý výpad Ukrajina, která se již pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi, a obsadila stovky kilometrů čtverečních ruského území. Ruské síly je z regionu téměř zcela vypudily až loni na jaře. Smirnov odstoupil z gubernátorského postu v prosinci 2024, kdy jej nahradil Alexandr Chinštejn.
„Alexeji Borisoviči Smirnovovi se ukládá trest odnětí svobody na dobu 14 let, který bude vykonán ve věznici s přísným režimem, spolu s pokutou ve výši 400 milionů rublů s odnětím práva zastávat funkce ve státní službě a v orgánech místní samosprávy (...) na dobu deseti let,“ citoval TASS z verdiktu soudu.
Moskva začala s výstavbou opevnění podél hranic krátce po únoru 2022, kdy Rusko na Ukrajinu zaútočilo v plném rozsahu. Před výpadem do Kurské oblasti v roce 2024 se ukrajinským silám podařilo několikrát vpadnout do Bělgorodské oblasti.
Smirnov a jeho někdejší zástupce Alexej Dedov byli zadrženi loni v dubnu po obvinění, že se v organizované skupině podíleli na zpronevěře miliardy rublů (asi 260 milionů korun) určené na výstavbu opevnění na hranici západoruského regionu s Ukrajinou. Zkorumpovaní úředníci podle vyšetřovatelů propláceli nekvalitně odvedenou práci dvakrát a také šetřili na betonu, a protitankové překážky tak nebyly s to zastavit ukrajinské obrněnce.|E|
|T|Írán odmítl návrh příměří s USA, podle AFP ho neschválil ani Trump|D|6.4. 03:12|P|Írán odmítl Pákistánem předložený návrh na příměří se Spojenými státy, přičemž zdůraznil nutnost trvalého ukončení války, píše agentura Reuters s odka...|X|Írán odmítl Pákistánem předložený návrh na příměří se Spojenými státy, přičemž zdůraznil nutnost trvalého ukončení války, píše agentura Reuters s odkazem na íránskou státní agenturu IRNA. Teherán v zamítavé odpovědi, kterou předal Pákistánu, uvedl deset vlastních požadavků, kterými podmiňuje souhlas s ukončením války. Mimo jiné žádá ukončení všech konfliktů na Blízkém východě, úmluvu o bezpečné plavbě Hormuzským průlivem či zrušení sankcí, které byly na Írán uvaleny. Agentura AFP předtím s odkazem na svůj zdroj z Bílého domu uvedla, že šéf Bílého domu Donald Trump předložený návrh neschválil.
Agentury Reuters a AP v pondělí informovaly o tom, že Washington s Teheránem obdržely návrh na okamžité příměří s otevřením Hormuzského průlivu a následné jednání o trvalém ukončení bojů.
„Je to jeden z mnoha nápadů a prezident Trump ho neschválil. Operace Epic Fury (Epická zuřivost) pokračuje,“ sdělil AFP její zdroj z Bílého domu. Trump má k válce proti Íránu promluvit na dnešní tiskové konferenci, plánované na 13:00 místního času (19:00 SELČ).
Mluvčí íránské armády Mohammad Akramínijá uvedl, že armáda může ve válce se Spojenými státy a Izraelem pokračovat. „Nepřítel toho musí rozhodně litovat, protože po této válce musíme dosáhnout bodu, kdy bude zajištěna bezpečnost a kdy nebudeme svědky další války,“ sdělil podle AFP íránské tiskové agentuře ISNA. Vedle armády disponuje režim v Teheránu i revolučními gardami, které jsou podle analytiků lépe vyzbrojeny než armáda.
Podle Reuters návrh uvádí, že příměří by vstoupilo v platnost okamžitě, otevřely by se také úžiny pro dopravu ropy. Následovalo by období asi 15 či 20 dní pro dokončení širší dohody. Toto ujednání, které nese předběžný název Islámábádská dohoda, by zahrnovalo regionální rámec pro Hormuzský průliv a závěrečné osobní jednání v pákistánské metropoli.
Podle informací AP dokument navrhuje 45denní příměří s otevřením Hormuzského průlivu. Agentura poznamenala, že pákistánští, egyptští a turečtí prostředníci věří, že tato lhůta poskytne dostatek času na rozsáhlá jednání o trvalém příměří.
Podle Reuters náčelník pákistánských ozbrojených sil Asim Munír byl po celou noc ve spojení s americkým viceprezidentem JD Vancem, zmocněncem amerického prezidenta Trumpa Stevem Witkoffem a íránským ministrem zahraničí Abbásem Arakčím.
Íránská odpověď
Nejmenovaný íránský představitel před odmítnutím návrhu prohlásil, že Teherán výměnou za dočasné příměří Hormuzský průliv neotevře a že u Spojených států nevidí připravenost k trvalému klidu zbraní. Poznamenal, že pro Írán je nepřijatelný tlak v podobě termínů a nutnosti učinit rozhodnutí.
Teherán později oznámil, že vypracoval odpověď na pákistánský návrh. „Írán neváhá jasně vyjádřit to, co považuje za legitimní požadavky. Toto by nemělo být vykládáno jako známka kompromisu, ale spíše jako odraz důvěry v obranu íránských pozic,“ prohlásil mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí.
Podle íránské státní zpravodajské agentury IRNA citované Reuters Teherán v odpovědi odmítl příměří a zdůraznil potřebu trvalého ukončení války. Odpověď má deset bodů včetně ukončení konfliktů v regionu, zajištění bezpečného průjezdu Hormuzským průlivem, zrušení sankcí a zajištění obnovy země. Reuters s odvoláním na mluvčího íránské diplomacie uvedl, že Teherán své požadavky předal přes zprostředkovatele, další podrobnosti ale nezveřejnil.
Íránské požadavky vychází z národních zájmů, uvedl dříve Baghaí. Zmínil také, že dřívější americké požadavky, které obsahoval například původní patnáctibodový plán, Teherán odmítl jako přehnané.
Trumpovo ultimátum
Trump v neděli řekl, že věří v uzavření dohody s Íránem. V opačném případě pohrozil rozsáhlými útoky včetně zničení elektráren.
„V úterý bude v Íránu Den elektráren a Den mostů, vše v jednom. (...) Otevřete ten zas***ý průliv, vy šílení bastardi, nebo budete žít v pekle,“ napsal v neděli Trump na své sociální síti Truth Social. Poté na ní zveřejnil příspěvek, v němž stálo pouze „úterý, 20:00 ET“, což je středa 02:00 SELČ. Některá média to vykládají tak, že dal Teheránu dalších 24 hodin.
V sobotu americký prezident prohlásil, že Írán má 48 hodin na uzavření dohody nebo uvolnění průlivu klíčového pro přepravu ropy a plynu z Perského zálivu, jinak podle něj země zažije peklo. V telefonickém rozhovoru s Fox News v neděli Trump řekl, že Írán vyjednává a že věří v uzavření dohody v pondělí.
Trump dal ultimátum Íránu už 21. března, kdy mu pohrozil zničením elektráren, pokud do 48 hodin úplně neuvolní pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv. Tyto útoky nařídil 23. března odložit o pět dnů, což zdůvodnil rozhovory o ukončení války. Později oznámil, že odkládá útoky na elektrárny o dalších deset dní, a to do pondělí 6. dubna.
Írán hrozí ničivou odvetou za útoky na infrastrukturu
„Pokud budou útoky proti civilním cílům pokračovat, další fáze našich útočných a odvetných operací budou mnohem ničivější a rozsáhlejší a ztráty a škody (...) budou desetinásobné,“ pohrozil už dříve v pondělí mluvčí íránského vojenského velení podle AFP.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Baghaí, kterého citovala televize al-Džazíra, uvedl, že íránské ozbrojené složky budou útočit na podobnou infrastrukturu, kterou vlastní Spojené státy či která je s nimi nějakým způsobem spojena nebo „napomáhá jejich agresi vůči Íránu“. Reagoval tak na poslední Trumpovy hrozby, které označil za podněcování k válečným zločinům, zločinům proti lidskosti i k podněcování ke genocidě. Útoky na kritickou infrastrukturu země by ohrozily celý národ, řekl Baghaí.
Podobně se podle AFP vyjádřil i náměstek íránského ministra zahraničí Kázem Gharíbabádí, podle kterého by Trumpovy hrozby mohly být považovány za válečné zločiny. „Americký prezident, nejvyšší představitel země, veřejně pohrozil spácháním válečných zločinů,“ prohlásil Gharíbabádí. Zmínil také osmý článek Římského statutu Mezinárodního trestního soudu (ICC), který za válečné zločiny označuje záměrné útoky na civilní objekty. USA nicméně jurisdikci ICC neuznávají.
USA a Izrael za...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Padající strom zabil v Německu tři lidi včetně desetiměsíční holčičky při hledání velikonočních vajíček|D|6.4. 19:19|P|Desetiměsíční holčička, její 21letá matka a 16letá dívka zahynuly v neděli v lese poblíž severoněmeckého Satrupu, když se na ně při hledání velikonočn...|X|Článek
Tragédii, při níž byla těžce zraněna ještě 18letá dívka, vyšetřuje policie. Všechny oběti pocházely z místního zařízení pro děti a mládež, které provozuje nezisková organizace. Ta pro své klientky zorganizovala výlet spojený s tradicí hledání schovaných velikonočních vajíček.
Akce se podle televizní stanice Norddeutscher Rundfunk uskutečnila i přesto, že meteorologická služba varovala před nárazy větru, jehož rychlost chvílemi dosahovala až 90 kilometrů za hodinu. Odborníci všeobecně radí, aby se lidé v takové situaci nepohybovali v blízkosti stromů.
Der umgestürzte Baum, durch den drei Menschen getötet wurden, war eine Esche. Laut dem Direktor der Schleswig-Holsteinischen Landesforsten hätte sie zwischen September und Dezember gefällt werden sollen.https://t.co/dOqW6mDG3D
— Frankfurter Allgemeine gesamt (@FAZ_NET) April 6, 2026
Zatímco matka dítěte a 16letá dívka zemřely na místě, holčička utrpěla těžká zranění, kterým podlehla v nemocnici po převozu vrtulníkem. Na místě tragédie zasahovalo na 80 hasičů a zdravotníků.
Personál ústavu se nechtěl k události vyjadřovat. „Žádáme vás o pochopení, že to nebudeme komentovat, abychom se mohli soustředit na naše úkoly a vyrovnali se s tím, co se stalo,“ uvedla mluvčí zařízení Katharina Wolfová.
Nechtěla ani sdělit, kolik rodičů, dětí a příslušníků personálu se v lese ve chvíli tragédie nacházelo. Státní zástupce Bernd Winterfeldt deníku Bild potvrdil, že úřady zahájily vyšetřování, které má blíže objasnit příčiny tragédie.|E|
|T|Zemřela herečka Marta Rašlová|D|6.4. 18:23|P|V 76 letech zemřela slovenská herečka Marta Rašlová. Rodačka z Bratislavy skonala 30. března, ale informaci o jejím skonu zveřejnila slovenská média a...|X|Článek
Slovenská média informovala, že herečka si přála odejít v poklidu a bez veřejných poct.
Rašlová zahájila svou filmovou kariéru v titulu režiséra Stanislava Barabáše Tango pre medveďa (1966). Už tehdy k sobě upoutala pozornost svým výrazným vzhledem. Získala přezdívku slovenská Marilyn Monroe.
Před kameru se tak postavila už v sedmnácti letech, ovšem herečkou se zpočátku stát nechtěla. Toužila po kariéře tanečnice, odmala se totiž věnovala baletu. Její blonďaté vlasy, modré oči a krásný obličej ji předurčily k postavám svůdných krasavic.
Velkou popularitu jí přinesla komedie Zmluva s diablom režiséra Jozefa Zachara (1967), kde si zahrála po boku známých hereckých kolegyň Zuzany Kocúrikové či Sylvie Turbové. Vypráví o nesnázích, v nichž se ocitla pětice dívek podezřelých z toho, že se slavnostně zavázaly ztratit panenství ještě před maturitou.
Doslova trefou do černého, co se týče herecké popularity, byla pak role sexy skladnice Heleny ve filmu Holky z porcelánu režiséra Juraje Herze.
Během své bohaté kariéry si herečka zahrála desítky rolí ve filmech a seriálech. K posledním projektům, kde se objevila, patří pohádka Láska na vlásku (2014) slovenské režisérky Mariany Čengel Solčanské. V témže roce hrála také ve slovenském seriálu Ochránci.
Věnovala se také divadlu. Výraznější stopu za sebou zanechala ve Slovenském národním divadle a ve Štúdiu L+S. Nicméně s tím, jak stárla, ubývalo rolí a ona se věnovala jiné profesi, typografii. K natáčení, k hraní se pak vracela spíše v malých rolích.|E|
|T|Na Ústecku hoří les o velikosti Václavského náměstí, s hašením pomáhá vrtulník|D|6.4. 18:57|P|Sedm jednotek hasičů bojuje od pondělního odpoledne s požárem v lese u obce Valtířov na Ústecku. V těžce přístupném terénu je plameny zasažena plocha ...|X|Článek
Událost byla ohlášena jako požár listí, kvůli složitému terénu ale hasiči vyhlásili 2. stupeň požárního poplachu. „Nasazeny byly hasičské čtyřkolky a dron, povolán byl i vrtulník PČR pro letecké hašení,“ uvedli hasiči na síti X.
Na místě zasahuje sedm jednotek, hoří na ploše o rozloze čtyř hektarů. To přibližně odpovídá velikosti Václavského náměstí v Praze nebo pěti až šesti fotbalových hřišť.|E|
|T|Rusové přišli na Krymu o obojživelné letadlo Čajka|D|6.4. 18:55|P|Ukrajinské síly zlikvidovaly na Krymu ruský stroj Be-12 Čajka přezdívaný létající člun. Stalo se to v oblasti Kača nedaleko Sevastopolu, píše Ukrajins...|X|Článek
„Bylo potvrzeno, že protiponorkový obojživelný letoun Be-12 byl zasažen v oblasti Kača. Stupeň poškození se upřesňuje,“ uvedla armáda podle deníku Ukrajinska pravda.
Letoun Be-12 Čajka (rusky racek) se poprvé vznesl v roce 1960. Je to nevšední stroj. Konstrukcí jde o klasické obojživelné letadlo. Břicho má tvar lodního trupu, pokud je potřeba, lze vysunout kola a stroj může přistát na zemi. Dolet Čajky je 1800 námořních mil (3300 km).
Ukrajinská armáda uvedla, že bude nadále provádět systematické útoky tak, aby se oslabily útočné schopnosti a snížil se bojový potenciál ruských sil. V posledních dnech rozsáhlé dronové útoky potopily v Azovském moři loď naloženou pšenicí, poškodily fregatu Admiral Makarov, která je nosičem střel s plochou dráhou letu Kalibr, a poškodily ropný terminál Šeskaris v přístavu Novorossijsk.|E|
|T|Zlínská hygiena otáčí list po Sedláčkové. Nový šéf chce obnovit otřesenou důvěru|D|6.4. 18:10|P|Po odstoupení kontroverzní ředitelky Evy Sedláčkové má Krajská hygienická stanice Zlínského kraje (KHS ZK) nové vedení. Od začátku dubna se jejího ved...|X|Článek
Jmenování nového ředitele následuje po delším období nejistoty v prostředí KHS ZK, které vyvrcholilo lednovou rezignací bývalé ředitelky Evy Sedláčkové. Ta čelila dlouhodobému tlaku na odstoupení ze strany ministerstva i hlavní hygieničky, a to zejména v souvislosti s policejním stíháním za ujetí od dopravní nehody. Její jméno se navíc objevilo v kontroverzní kauze bývalé poslankyně Margity Balaštíkové.
Současný ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) při své nedávné návštěvě Zlína neskrýval úlevu nad tím, že se situaci podařilo vyřešit. „Jsem rád, že se podařilo vyřešit situaci, která objektivně nebyla úplně udržitelná. Jsem rád, že jsme se s bývalou paní ředitelkou dohodli na solidním odchodu a že se situace, která byla skutečně napjatá po mnoho měsíců, podařila vyřešit,“ uvedl Vojtěch pro ČTK s tím, že od nového vedení očekává především personální stabilitu.
Miroslav Procházka není v regionu neznámou tváří. Do čela hygieny přichází s delší manažerskou praxí, kterou získal mimo jiné při působení na Univerzitě Tomáše Bati ve Zlíně nebo ve vedení lázeňských zařízení v Luhačovicích. Podle ministerstva zdravotnictví má Procházka ideální předpoklady pro řízení rozsáhlých provozů, strategické plánování a efektivní správu rozpočtu.
„Krajská hygienická stanice musí být stabilní a důvěryhodnou institucí, která stojí na jasných pravidlech a kvalitní odborné práci,“ poznamenal státní tajemník Ministerstva zdravotnictví ČR Stanislav Měšťan. Podobně se vyjádřila i hlavní hygienička ČR Barbora Macková, která věří, že nový ředitel vnese do fungování stanice potřebnou systémovost.
Prioritou je důvěra veřejnosti
Sám Procházka si uvědomuje, že nastupuje do úřadu, který potřebuje obnovit svou reputaci. Jeho ambicí je vytvořit prostředí založené na transparentnosti a důvěře, což považuje za klíčový předpoklad pro to, aby stanice řádně plnila svou roli v ochraně veřejného zdraví.
„Chci stabilizovat fungování úřadu, nastavit jasná a srozumitelná pravidla řízení a vytvořit prostředí založené na důvěře,“ uvedl ke svému jmenování nový ředitel.
Před nástupem Procházky vedla úřad dočasně Zuzana Babišová, ředitelka moravskoslezské hygieny.|E|
|T|Mise Artemis překonala rekordní vzdálenost lidí od Země|D|6.4. 18:29|P|Posádka mise Artemis II zlomila dosavadní rekord v největší dosažené vzdálenosti lidí od Země. Potvrdil to americký Národní úřad pro letectví a vesmír...|X|Posádka mise Artemis II zlomila dosavadní rekord v největší dosažené vzdálenosti lidí od Země. Potvrdil to americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA). Čtyři astronauti v kosmické lodi Orion v pondělí překonali hranici 400 171 kilometrů od Země, kam se dostala posádka mise Apollo 13 v roce 1970.
Trojice Američanů a Kanaďan na palubě Orionu při misi Artemis II oblétají Měsíc, čímž ověřují techniku pro pozdější přistání lidské posádky na lunárním povrchu. To je nyní plánováno na rok 2028.
Astronauti s kosmickou lodí Orion v pondělí vstoupili do takzvané sféry lunárního vlivu, kde je větší gravitační vliv Měsíce než Země, a to ve vzdálenosti 66 099 kilometrů od Měsíce.
Krátce před osmou hodinou večer pak pokořili rekord, kdy se ocitli dále od Země než kdokoli v historii pilotované kosmonautiky. Překonali tak hranici 400 171 kilometrů od Země, kam se dostala posádka mise Apollo 13 z roku 1970.
Mise Artemis
Po vzoru Apolla 13
Astronauti mise Artemis II, kterou tvoří Američané Reid Wiseman, Christina Kochová a Victor Glover a Kanaďan Jeremy Hansen, se pohybují po stejné osmičkové dráze jako jejich kolegové z Apolla 13.
Největší vzdálenosti od naší planety dosáhnou v noci na úterý SELČ. Podle dosavadních propočtů by se měli od Země vzdálit na 406 773 kilometrů.
Mise odstartovala minulý čtvrtek po půlnoci SELČ. Přistání zpět na Zemi je plánováno na sobotu.|E|
|T|Orbán viní Ukrajinu za výbušniny nalezené v Srbsku. Opozice mluví o záměrné propagaci|D|6.4. 18:28|P|Předvolební dění v Maďarsku zasáhla kauza kolem údajných výbušnin v Srbsku. Tamní úřady v neděli ohlásily nastražené nálože v blízkosti společných hra...|X|Předvolební dění v Maďarsku zasáhla kauza kolem údajných výbušnin v Srbsku. Tamní úřady v neděli ohlásily nastražené nálože v blízkosti společných hranic. Maďarská vláda to označila za sabotáž a naznačuje zapojení Ukrajiny. Opozice zas hovoří o záměrné provokaci s cílem ovlivnit závěr kampaně. Budapešť stejně jako Bělehrad posílila vojenskou ostrahu plynovodů.
Srbská armáda měla trhaviny najít pár set metrů od přepravníku ruského plynu z Turecka. „Byly nalezeny dva batohy, dva velké balíky výbušnin se zápalnými šňůrami,“ prohlásil srbský prezident Aleksandar Vučić.
Maďarský premiér Viktor Orbán se v reakci nechává točit rozespalý při ranní cestě na jih země. U maďarské větve plynovodu pak ohlašuje „důslednější vojenskou kontrolu“. „Musíme provádět nezbytné kontroly a zajistit nepřetržitou ochranu,“ prohlásil šéf strany Fidesz.
Otázkám po původcích incidentu se vláda vyhnula. Dramatická gesta – včetně nasazení vojáků – ale už dřív využila ve sporu s Kyjevem. V únoru premiér Orbán poslal hlídky k elektrárnám i rafineriím – a vinil Ukrajince z pokusu o sabotáž. Sousední země to dlouhodobě popírá.
„Kategoricky odmítáme pokusy o falešné spojování Ukrajiny s výbušninami nalezenými u plynovodu Turkstream v Srbsku. Ukrajina s tím nemá nic společného,“ reagoval mluvčí ukrajinského ministerstva zahraničí Heorhij Tichyj na síti X.
Zpráva o výbušninách zastihla Maďarsko týden před volbami. Orbánův rival a lídr průzkumů Péter Magyar ze strany Tisza mluví o možné provokaci s tajnou podporou Bělehradu a Moskvy. „Pokud vy nebo vaše propaganda využijete tuto srbskou provokaci v kampani, půjde o otevřené přiznání, že šlo o předem připravenou operaci pod falešnou vlajkou,“ tvrdí Magyar.
Vlastní zapojení popřel i Kreml. Podle srbských tajných služeb stojí za akcí „blíže neurčený migrant“. Detaily ale úřad zatím s odkazem na vyšetřování neuvedl. V posledním týdnu tak maďarskou kampaň provází řada otazníků včetně toho hlavního – kdo v ní nakonec uspěje.|E|
|T|Trump: Při záchranné misi v Íránu použily USA více než 170 letounů a helikoptér|D|6.4. 18:17|P|USA použily při pátrání po posádce Íránem sestřeleného letounu F-15E více než 170 letounů a helikoptér. Uvedl to americký prezident Donald Trump, podl...|X|USA použily při pátrání po posádce Íránem sestřeleného letounu F-15E více než 170 letounů a helikoptér. Uvedl to americký prezident Donald Trump, podle kterého nebyl při záchranné misi zraněn žádný příslušník amerických ozbrojených sil. Šéf Bílého domu zároveň pohrozil vězením pracovníkům média, které zveřejnilo zprávu, že na území Íránu se stále nachází jeden člen posádky. Podle prezidenta tím ohrozili život tohoto vojáka i všech, kteří se podíleli na záchranné misi.
Íránská protivzdušná obrana sestřelila bojový letoun F-15E v pátek. Pilota se podařilo zachránit ve stejný den. V noci na neděli byl zachráněn i druhý člen posádky. Při první záchranné misi USA nasadily 21 letounů různého typu a helikoptér, při druhé, rozsáhlejší misi jich použily dokonce 155, uvedl Trump.
Prezident zároveň uvedl, že americké úřady budou chtít po médiu, které zveřejnilo informaci o tom, že po druhém členu posádky se stále pátrá, identitu osoby, která jim tuto informaci poskytla. Podle Trumpa jde o otázku národní bezpečnosti. „Dejte nám ho (jméno), nebo půjdete do vězení,“ uvedl Trump. O jaké médium se jedná, prezident neuvedl.|E|
|T|Agentura AP propustí až pět procent zaměstnanců, píše Reuters|D|6.4. 17:40|P|Americká tisková agentura Associated Press (AP) propustí až pět procent zaměstnanců v globálním zpravodajství. Informovala o tom agentura Reuters s od...|X|Americká tisková agentura Associated Press (AP) propustí až pět procent zaměstnanců v globálním zpravodajství. Informovala o tom agentura Reuters s odvoláním na interní memorandum, které zaměstnancům AP rozeslala šéfredaktorka a viceprezidentka Julie Paceová.
Změny se dotknou především redakce zpravodajství z USA, částečně potom i některých dalších redakcí sídlících ve Spojených státech. Agentura bude v první řadě usilovat o „dobrovolné odchody zaměstnanců“, na které pamatuje kolektivní smlouva.
Paceová v interním dokumentu uvedla, že cílem opatření je přizpůsobit provoz zpravodajství potřebám největších klientů s tím, jak změny chování konzumentů dále proměňují podobu médií.
Agentura AP už propustila koncem roku 2024 přibližně osm procent zaměstnanců. Příjmy AP sice zůstávají stabilní, ale Paceová v dopise zaměstnancům napsala, že se organizace musí i nadále přizpůsobovat vývoji.
Tradiční tištěné noviny mají mezi klienty AP stále nižší podíl. Většinu příjmů agentury nyní generují vysílací společnosti, digitální vydavatelé a technologické společnosti, což odráží širší změny ve způsobu distribuce a konzumace zpravodajství.
Zpravodajské organizace se v poslední době potýkají s poklesem návštěvnosti a klesajícími příjmy z reklamy. Snižování stavů v poslední době oznámila další média jako CNN, NBC News nebo Business Insider.
Velké propouštění v únoru ohlásil tradiční deník The Washington Post, který vlastní miliardář a zakladatel internetové společnosti Amazon Jeff Bezos. List přišel zhruba o 200 tisíc předplatitelů poté, co v loňských prezidentských volbách nepodpořil žádného kandidáta. To bylo interpretováno jako vstřícný krok vůči Donaldu Trumpovi, který ve volbách nakonec zvítězil.|E|
|T|Írán čeká nejhorší bombardování od začátku války, vzkázal Hegseth|D|6.4. 03:12|P|Americký ministr obrany Pete Hegseth vzkázal Teheránu, že zemi čeká nejrozsáhlejší bombardování od začátku války a že úterý bude ještě horší. Šéf Bílé...|X|Americký ministr obrany Pete Hegseth vzkázal Teheránu, že zemi čeká nejrozsáhlejší bombardování od začátku války a že úterý bude ještě horší. Šéf Bílého domu Donald Trump na stejné tiskové konferenci zopakoval svou výhrůžku, že USA zničí všechny íránské elektrárny a mosty, pokud Teherán do úterka nepřijme dohodu, která bude Washingtonu vyhovovat.
Americký prezident zopakoval, že se krátí lhůta ultimáta, které Teheránu stanovil. Dohoda, která by Washingtonu vyhovovala, musí podle Trumpa zahrnovat i otevření Hormuzského průlivu.
V pondělí odpoledne SELČ Írán odmítl Pákistánem předložený návrh na příměří se Spojenými státy, přičemž zdůraznil nutnost trvalého ukončení války, uvedla agentura Reuters s odkazem na íránskou státní agenturu IRNA.
Příměří podle zdroje agentury AFP odmítl i Trump. „Je to jeden z mnoha nápadů a prezident Trump ho neschválil. Operace Epic Fury (Epická zuřivost) pokračuje,“ sdělil agentuře její zdroj z Bílého domu.
Mluvčí íránské armády Mohammad Akramínijá uvedl, že armáda může ve válce se Spojenými státy a Izraelem pokračovat. „Nepřítel toho musí rozhodně litovat, protože po této válce musíme dosáhnout bodu, kdy bude zajištěna bezpečnost a kdy nebudeme svědky další války,“ sdělil podle AFP íránské tiskové agentuře ISNA. Vedle armády disponuje režim v Teheránu i revolučními gardami, které jsou podle analytiků lépe vyzbrojeny než armáda.
Podle Reuters návrh uvádí, že příměří by vstoupilo v platnost okamžitě, otevřely by se také úžiny pro dopravu ropy. Následovalo by období asi 15 či 20 dní pro dokončení širší dohody. Toto ujednání, které nese předběžný název Islámábádská dohoda, by zahrnovalo regionální rámec pro Hormuzský průliv a závěrečné osobní jednání v pákistánské metropoli.
Podle informací AP dokument navrhoval 45denní příměří s otevřením Hormuzského průlivu. Agentura poznamenala, že pákistánští, egyptští a turečtí prostředníci věří, že tato lhůta poskytne dostatek času na rozsáhlá jednání o trvalém příměří.
Podle Reuters náčelník pákistánských ozbrojených sil Asim Munír byl po celou noc ve spojení s americkým viceprezidentem JD Vancem, zmocněncem amerického prezidenta Trumpa Stevem Witkoffem a íránským ministrem zahraničí Abbásem Arakčím.
Íránská odpověď
Nejmenovaný íránský představitel před odmítnutím návrhu prohlásil, že Teherán výměnou za dočasné příměří Hormuzský průliv neotevře a že u Spojených států nevidí připravenost k trvalému klidu zbraní. Poznamenal, že pro Írán je nepřijatelný tlak v podobě termínů a nutnosti učinit rozhodnutí.
Teherán později oznámil, že vypracoval odpověď na pákistánský návrh. „Írán neváhá jasně vyjádřit to, co považuje za legitimní požadavky. Toto by nemělo být vykládáno jako známka kompromisu, ale spíše jako odraz důvěry v obranu íránských pozic,“ prohlásil mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí.
Íránská odpověď má deset bodů včetně ukončení konfliktů v regionu, zajištění bezpečného průjezdu Hormuzským průlivem, zrušení sankcí a zajištění obnovy země. Reuters s odvoláním na mluvčího íránské diplomacie uvedl, že Teherán své požadavky předal přes zprostředkovatele, další podrobnosti ale nezveřejnil.
Íránské požadavky vychází z národních zájmů, uvedl dříve Baghaí. Zmínil také, že dřívější americké požadavky, které obsahoval například původní patnáctibodový plán, Teherán odmítl jako přehnané.
Trumpovo ultimátum
Trump v pondělí několikrát zopakoval, že brzy vyprší ultimátum, které Íránu dal. „V úterý bude v Íránu Den elektráren a Den mostů, vše v jednom. (...) Otevřete ten zas***ý průliv, vy šílení bastardi, nebo budete žít v pekle,“ napsal v neděli Trump na své sociální síti Truth Social. Poté na ní zveřejnil příspěvek, v němž stálo pouze „úterý, 20:00 ET“, což je středa 02:00 SELČ. Některá média to vykládají tak, že dal Teheránu dalších 24 hodin.
V sobotu americký prezident prohlásil, že Írán má 48 hodin na uzavření dohody nebo uvolnění průlivu klíčového pro přepravu ropy a plynu z Perského zálivu, jinak podle něj země zažije peklo. V telefonickém rozhovoru s Fox News v neděli Trump řekl, že Írán vyjednává a že věří v uzavření dohody v pondělí.
Trump dal ultimátum Íránu už 21. března, kdy mu pohrozil zničením elektráren, pokud do 48 hodin úplně neuvolní pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv. Tyto útoky nařídil 23. března odložit o pět dnů, což zdůvodnil rozhovory o ukončení války. Později oznámil, že odkládá útoky na elektrárny o dalších deset dní, a to do pondělí 6. dubna.
Írán hrozí ničivou odvetou za útoky na infrastrukturu
„Pokud budou útoky proti civilním cílům pokračovat, další fáze našich útočných a odvetných operací budou mnohem ničivější a rozsáhlejší a ztráty a škody (...) budou desetinásobné,“ pohrozil už dříve v pondělí mluvčí íránského vojenského velení podle AFP.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Baghaí, kterého citovala televize al-Džazíra, uvedl, že íránské ozbrojené složky budou útočit na podobnou infrastrukturu, kterou vlastní Spojené státy či která je s nimi nějakým způsobem spojena nebo „napomáhá jejich agresi vůči Íránu“. Reagoval tak na poslední Trumpovy hrozby, které označil za podněcování k válečným zločinům, zločinům proti lidskosti i k podněcování ke genocidě. Útoky na kritickou infrastrukturu země by ohrozily celý národ, řekl Baghaí.
Podobně se podle AFP vyjádřil i náměstek íránského ministra zahraničí Kázem Gharíbabádí, podle kterého by Trumpovy hrozby mohly být považovány za válečné zločiny. „Americký prezident, nejvyšší představitel země, veřejně pohrozil spácháním válečných zločinů,“ prohlásil Gharíbabádí. Zmínil také osmý článek Římského statutu Mezinárodního trestního soudu (ICC), který za válečné zločiny označuje záměrné útoky na civilní objekty. USA nicméně jurisdikci ICC neuznávají.
USA a Izrael začaly bombardovat Írán 28. února, což americký prezident Donald Trump i izraelský premiér Benjamin Netanjahu zdůvodnily tím, že Írán představuje pro jejich země hrozbu, zejména proto, že se jeho vedení snaží získat jadernou zbraň. To ale tamní teokratický režim popírá.
Írán v odvetě ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Motorkář na Opavsku nevybral zatáčku, zemřel na místě|D|6.4. 21:19|P|Tragickou dohru mělo velikonoční pondělí na Opavsku. Mezi obcemi Chlebičov a Velké Hoštice záchranáři spěchali na pomoc motorkáři, který nevybral zatá...|X|Článek
Jak v neděli večer informoval policejní mluvčí Jan Segsulka, nehoda se stala o půl šesté odpoledne na silnici III. třídy číslo 468. Podle policie řidič motocyklu značky Indian, jedoucí ve směru od Chlebičova, zřejmě nezvládl průjezd pravotočivou zatáčkou a vyjel mimo komunikaci do pole.
První pomoc muži nejprve poskytovali svědci události, následně policisté, kteří poskytovali masáž srdce, a nakonec i zdravotníci. Bohužel i přes snahu všech zasahujících složek integrovaného záchranného systému muž svým vážným zraněním podlehl.
„Záchranáři zaintubovali dýchací cesty zraněného, aby zajistili ventilaci plic, zahájili nitrožilní podání nutných léčiv a provedli chirurgické ošetření hrudníku. I přes veškerou snahu všech zasahujících lékař musel konstatovat smrt pro vážná poranění hlavy, hrudníku a břicha, která byla neslučitelná se životem,“ dodal mluvčí záchranky Lukáš Hupl s tím, že rodině zemřelého přijel poskytnout psychosociální pomoc zdravotnický intervent z krajského intervenčního týmu.|E|
|T|Ukrajina navrhla Rusku příměří v ostřelování energetických zařízení|D|6.4. 21:14|P|Ukrajina je připravena zastavit údery na ruský energetický sektor, jestliže Moskva přestane ostřelovat ukrajinská energetická zařízení. Kyjev předal n...|X|Článek
Návrh oznámil v pondělí večer ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Pokud je Rusko připraveno zastavit útoky na náš energetický sektor, budeme reagovat zrcadlově. Ruská strana náš návrh dostala prostřednictvím Američanů,“ potvrdil Zelenskyj ve svém poselství.
Prezident také poděkoval západním spojencům za to, že nadále vyvíjejí tlak na Moskvu sankcemi, zastavováním podezřelých tankerů a omezováním dodávek moderních technologií do Ruska.
Zelenskyj zdůraznil, že vše, co Rusové v současnosti mohou z ropy získat, dávají na vedení války. „Proto je správné každé omezení, které míří na jejich schopnost exportovat ropu,“ dodal.
Ruská strana na návrh zatím nereagovala.|E|
|T|Kriminalisté na Liberecku řeší nález lidských ostatků u česko-polské hranice|D|6.4. 20:55|P|Blízko česko-polské hranice na Liberecku se našlo torzo lidského těla. Případ převzali liberečtí kriminalisté. Zatím neznají totožnost mrtvého a nemoh...|X|Článek
Torzo lidského těla našli v meandrech řeky Smědé, nedaleko obce Černousy na Liberecku, ornitologové, když tam pozorovali ptáky. O nálezu ostatků informovala v pondělí večer televize CNN Prima News.
Mrtvého podle policistů nebylo možné identifikovat a byla nařízena soudní pitva. Ta by měla pomoci s odpovědí na otázku, za jakých okolností ten člověk zemřel, míru zavinění někoho dalšího a pomoci s hledáním totožnosti.
Místní spekulují, že mrtvým je muž, který se ztratil vloni v létě z nedalekého okolí. Osmačtyřicetiletý otec dvou dětí zmizel 4. července, v den, kdy část země zasáhl masivní výpadek proudu - blackout.
Muže naposledy viděli příbuzní v části Černous nazvané Polní Domky, odtud se měl večer v 19 hodin vydat pěšky domů do Frýdlantu. Do místa svého bydliště už ale nedorazil. Lidské ostatky se nyní našly zhruba kilometr vzdušnou čarou od místa, odkud vyšel.
V rámci pátrání po muži probíhaly vloni v létě rozsáhlé pátrací akce. Policie nasadila drony i potápěče. Vše bez úspěchu.|E|
|T|Trump: Írán můžeme zničit během jediné noci, a ta může nastat zítra|D|6.4. 19:56|P|Jsem jediný, kdo může vyhlásit příměří ve válce s Íránem, prohlásil americký prezident Donald Trump. Írán podle jeho slov může být zničen během jediné...|X|Článek
„Jediný, kdo vyhlásí příměří, jsem já,“ prohlásil šéf Bílého domu. Pákistánem předložený návrh na příměří zamítl stejně jako to udělal Írán.
Opakovaně varoval, že Spojené státy mohou zaútočit na elektrárny, mosty a další infrastrukturu v Íránu, pokud Teherán neuzavře dohodu nebo znovu neotevře Hormuzský průliv, kritickou lodní tepnu, přes kterou se převáží pětina světové ropy. „Celá země by mohla být zničena během jedné noci, a ta noc může být zítra večer,“ řekl prezident.
Írán má čas do úterý do 20:00 ET (středa 02:00 SELČ), aby uzavřel dohodu.
Anketa
Když se ho novináři zeptali, zda nemá obavy, že by se útoky na íránskou infrastrukturu mohly považovat za válečný zločin, odpověděl: „Víte, co je válečný zločin? Válečný zločin je nechat Írán, aby měl jaderné zbraně.“
Trump dále uvedl, že viceprezident J.D. Vance by se osobně mohl zúčastnit vyjednávání příměří. Potvrdil, že Vance, zvláštní vyslanec Steve Witkoff a Trumpův zeť Jared Kushner jednají se zprostředkovatelskými zeměmi o válce s Íránem.
Prezident během konference nešetřil slovy chvály v souvislosti se záchranou druhého člena posádky sestřeleného letounu F-15. Podle něj to byla „dechberoucí akce“. Armáda nasadila 155 letadel, čtyři bombardéry, 64 stíhaček, 48 tankovacích letadel a 13 záchranných letadel. Mnoho z nich bylo podle něj použito jako návnady.|E|
|T|Artemis II překonala historický rekord. Člověk je teď nejdále od Země v dějinách lidstva|D|6.4. 19:56|P|Posádka mise Artemis II se v pondělí večer zapsala do dějin pilotované kosmonautiky. Kosmická loď Orion se čtveřicí astronautů na palubě v 19:56 SELČ ...|X|Článek
Na palubě Orionu jsou Američané Reid Wiseman, Victor Glover a Christina Kochová a Kanaďan Jeremy Hansen. Čtveřice nyní oblétá Měsíc při zkušební misi, která má ověřit techniku pro budoucí návrat astronautů na jeho povrch.
Už během pondělí loď vstoupila do takzvané sféry lunárního vlivu, tedy do oblasti, kde na ni působí silněji gravitace Měsíce než Země. Podle dříve zveřejněných údajů se tak stalo v 06:41 SELČ, a to ve vzdálenosti 66 099 kilometrů od Měsíce.
Orion letí po podobné dráze, jakou v roce 1970 absolvovala posádka Apolla 13. Právě její rekord nyní astronauti překonali. Před 56 lety se lidé dostali do vzdálenosti 400 171 kilometrů od Země. Artemis II má během noci vystoupat ještě dál. Dosavadní propočty počítají s tím, že se loď od Země vzdálí až na 406 773 kilometrů, tedy o více než 6500 kilometrů než roku 1970.
Nejdramatičtější část mise přichází
Krátce po překonání rekordu má posádka krátce promluvit k veřejnosti a následně začne příprava na průlet kolem Měsíce. Během večera a noci budou astronauti sledovat lunární povrch a dokumentovat průběh letu.
Po půlnoci čeká Orion nejtěsnější přiblížení k Měsíci. Podle harmonogramu NASA k němu má dojít v 01:02 SELČ. Ještě předtím loď na zhruba 40 minut ztratí spojení se Zemí, protože se dostane za Měsíc a radiový signál nebude moci k lodi projít.
Právě krátce po tomto manévru má Orion dosáhnout také největší vzdálenosti od Země v celé misi. Podle NASA by se tak mělo stát v 01:07 SELČ. Později v noci čeká posádku ještě jeden mimořádně vzácný pohled. Z jejího pohledu Měsíc zakryje Slunce. Tento jev má začít kolem 02:35 SELČ a skončit o necelou hodinu později. Nad ránem, ve 04:50 SELČ, je pak naplánováno další živé spojení s astronauty.
Mise Artemis II odstartovala minulý čtvrtek po půlnoci SELČ a návrat na Zemi je plánován na sobotu. Let je klíčovou zkouškou před dalšími etapami programu Artemis, jehož cílem je vrátit člověka na Měsíc.|E|
|T|Zapomeňte na hesla generovaná AI. Nejsou tak bezpečná, jak vypadají|D|7.4. 00:38|P|Hesla jsou u řady služeb nezbytným bezpečnostním prvkem. Jenže aby opravdu fungovala tak, jak mají, je třeba, aby byla bezpečná. Hesla generovaná uměl...|X|Článek
Vymyslet heslo, které by bylo bezpečné, ale zároveň i pro uživatele snadno zapamatovatelné, není tak jednoduché. Právě zapamatovatelnost je pro mnohé potíž, jelikož správné heslo by mělo obsahovat velká i malá písmena, číslice nebo různé znaky, nehledě na „potřebnou délku“.
Bylo a bohužel stále tak je u řady lidí zvykem, že si hesla volí sice zapamatovatelná, ale snadno prolomitelná. S nástupem umělé inteligence není nic snazšího než ji o vygenerování hesla požádat. Udělá to rychle, s potřebnými znaky i délkou.
Jenže… jak vyplynulo z exkluzivního průzkumu pro Sky News, který provedla firma Irregular zabývající se kybernetickou bezpečností umělé inteligence, všechno je trochu jinak.
Vysoce předvídatelná hesla
Výzkum se zaměřil na hlavní modely - ChatGPT, Claude a Gemini. A odhalil nepříjemné zjištění, že všechny tyto služby vytvářejí vysoce předvídatelná hesla. Což ve výsledku znamená, že je lze díky automatizovaným nástrojům, které používají kyberzločinci, snadno odhalit a prolomit.
Různé nástroje určené pro vytváření hesel využívají bezpečné generátory náhodných čísel a písmen k sestavení hesel, která nelze jen tak prolomit pouhým odhadnutím nebo zkoušením různých kombinací.
Problém je ale v tom, že velké jazykové modely ve skutečnosti hesla negenerují náhodně. Místo toho odvozují výsledky na základě vzorců v trénovacích datech – vytvářejí předvídatelné heslo, které se jako silné pouze tváří.
„Ve skutečnosti je pravdou, že pokud znáte vzor, díky kterému jazykové modely hesla tvoří, můžete i na starším počítači prolomit heslo v relativně krátkém čase,“ uvádí pro Sky News spoluzakladatel firmy Irregular Dan Lahav.
Odborníci na kyberbezpečnost proto radí vytvářet si hesla bez pomoci AI, například používat přístupové klíče s identifikací obličeje nebo otisku prstu.
Rovněž doporučují i tzv. dvoufázové ověření, což znamená ověření nejen heslem, ale například ještě kódem zaslaným SMS.
Jak má vypadat správné heslo?
Lidé velmi často podceňují na síti hesla. A to navzdory tomu, že jde zpravidla o první účinnou obranu před kyberšmejdy. Jak má tedy správné heslo vypadat?
O bezpečnosti hesla rozhoduje i jeho délka. Speciální programy hackerského podsvětí dokážou čtyřmístné heslo složené z číslic od nuly do devítky prolomit za pár sekund. Podle NordPassu lze až 70 % hesel z letošního celosvětového seznamu prolomit za méně než jednu sekundu. Výkon současných procesorů totiž dovolí za jednu sekundu prověřit na běžné počítačové sestavě až 100 možných kombinací.
Bezpečné heslo by mělo mít minimálně sedm znaků a mělo by obsahovat číslice a ideálně velká i malá písmena. Delší hesla jsou samozřejmě ještě bezpečnější, Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) například doporučuje 12 až 16 znaků. Heslo by naopak v žádném případě nemělo být tvořeno jménem uživatele, jednoduchými slovy (jako například „heslo”) nebo pouhou posloupností číslic.
Vhodné je také pro jednotlivé webové služby používat různá hesla. Díky tomu se při úniku databáze jedné konkrétní služby nestane, že budou ohroženy i vaše další účty.|E|
